# 第27回：第6課大学の生活（2）

[TOC]

## 上一课复习

### 语法一、词的种类及基本形、连用形

1. 动词的连用形＋ます（ます形）

   1. 五段动词：词尾う段→い段＋ます
      📌行く→行きます、買う→買います、始まる→始まります
   2. 一段动词：去掉る＋ます📌寝る→寝ます
   3. サ変：する→し＋ます📌勉強する→勉強します、朗読する朗読します
   4. カ変：来る→来（き）ます
   
2. 作业答案

   | 辞书形     | ます形       | 辞书形   | ます形     |
   | ---------- | ------------ | -------- | ---------- |
   | 起きる     | 起きます     | 磨く     | 磨きます   |
   | する       | します       | 洗う     | 洗います   |
   | 朗読する   | 朗読します   | 運動する | 運動します |
   | 食べる     | 食べます     | 始まる   | 始まります |
   | 勉強する   | 勉強します   | 終わる   | 終わります |
   | 帰る       | 帰ります     | 放送する | 放送します |
   | かかる     | かかります   | 見る     | 見ます     |
   | 寝る       | 寝ます       | 読む     | 読みます   |
   | 来（く）る | 来（き）ます | 買う     | 買います   |

## 语法讲解

### 二、格助词「を」及自动词和他动词

1. 自动词：表示动词本身能完整的表示主体动作、作用的词。→`vi.`
   📌ある、来る、行く、起きる、寝る

2. 他动词：动词需要一个宾语才能完整表示主体动作、作用的词。→`vt.`
   📌食べる、読む、見る、する。

3. 日语语序：主＋宾＋谓（Subject Object Verb，SOV）

4. を：表示宾语。宾语＋を＋动词。

   |   主   |      |   宾   |      |    谓    |
   | :----: | :--: | :----: | :--: | :------: |
   | わたし |  は  | ごはん |  を  | 食べます |

   📌宿題をする。ラジ才体操をする。テレビを見る。歯を磨く。日本語を勉強する。

### 三、格助词「に」表示时间

1. 复习
   に：事物存在的场所。
   ～は～にあります／～に～があります
2. 接续：时间点＋に
   1. 表示动作发生的时间。
   2. 📌私は朝六時30分**に**起きます。（我早晨每天六点半起床。）
      授業は午前九時**に**始まります。（课从早上九点开始。）
   3. 笼统的时间后面不加に，如今天，上周，去年等。
   4. 翻译句子：
      我早上八点去教室。→わたしは朝八時に教室へ行きます。
      我每天晚上十点睡觉。→わたしは毎晚十時に寝ます。
3. 接续：数词＋に＋数词
   1. 表示比例分配的基准，相当于中文的“每…”
   2. 📌りんごは一人にふたつです。（每人2个苹果）
      彼は一週間に一回手紙を書きます。（他每周写一次信）
      わたしは一日に2時間勉強します。（我每天学习两小时）
   3. 前面有「每」后面就不用「に」。
      📌わたしは毎日2時間勉強します。

### 四、接尾词「ごろ」「ぐらい」

1. 时间点＋頃（ごろ）：大概几点
   📌8時ごろ、私は毎日毎晚8時ごろ寝ます。
2. 时间段＋ぐらい：大概多长时间
   📌8時間ぐらい私は毎日8時間ぐらい寝ます。
3. 練習：
   わたしは毎日二時間**ぐらい**日本語を勉強します。
   李さんは午前10時**ごろ**来ます。

### 五、格助词「で」表示动作的场所及手段方法材料

1. 接续：体言（场所）＋で
2. 含义：动作发生的场所。（在某地做某事）
   📌わたしはよく閲覧室**で**雑誌や新聞を読みます。
   李さんは教室**で**宿題をします。
   - 体言（场所）＋に：事物存在的场所。
   - 体言（场所）＋で：动作发生的场所。
   - 翻译句子：
     小鲁在图书馆学日语。→鲁さんは図書館で日本語を勉強します。
     我在操场打篮球。→わたしは運動場でバスケットボールをします。
     每天早上在盥洗室洗脸。→毎朝、洗面所で顔を洗います。
3. 含义：表示方法、手段、材料。
   📌ラジオ**で**日本語を勉強します。
   船**で**行きます。
   日本語**で**日記を書（か）きます。
   ペン**で**書きます。

### 六、格助词「から」「まで」表示起点和终点

1. 接续：
   体言＋から：时间或地点的起点
   体言＋まで：时间或地点的终止点
2. AからBまで：从A到B
3. 📌毎晚六時から八時までテレビを見ます。
   授業は朝九時から午後五時までです。
   家から学校まで一時間ぐらいかかります。
   授業は夜九時までです。
   学校は何時からですか。

### 七、あまり…（后接否定）：“不太…”

1. 口语：あんまり
2. 📌わたしはあまり行きません。
   鲁さんはあまり勉強しませんね。
3. 翻译练习：
   我不怎么看电视。→私はあまりテレビを見ません。
   小李早上不经常打篮球。→李さんは朝、あまりバスケットボールをしません。
   妈妈不经常吃包子。→母はあまり肉まんじゅうを食べません。

## 前文

李さんは毎朝、六時に起きます。朝、よく運動場へ行きます。運動場で①バスケットボールやラジオ体操などをします。それから、日本語の朗読をします。李さんは毎朝、七時半ごろ学生の食堂で①朝ご飯鈑を食べます。朝ご飯には、うどんや肉まんじゅうを食べます。彼はあまりパンを食べません。そして、七時四十分ごろ自転車で②教室へ行きます。

> に：时间点
> で：①动作发生地点②手段方法
> 日本語の朗読をします：=日本語を朗読します
> ごろ：表示大概时间

李さんは毎晚、七時から九時半まで勉強します。十時ごろ寮へ帰ります。大学から寮まで十分ぐらいかかります。十時半ごろ寝ます。大学の生活はとても忙しいです。しかし、たいへん楽しいです。

> から·まで：时间起止点
> ぐらい：时间段＋ぐらい

## 本课总结

语法二：格助词「を」及自动词和他动词
语法三：格助词「に」表示时间点、表示比例分配的基准
语法四：接尾词「ごろ」「ぐらい」
语法五：格助词「で」表示动作的场所、手段方法材料
语法六：格助词「から」「まで」表示起点和终点
语法七：あまり＋否定“不太…”