# 第101课：助词复习课

[TOC]

## 助词总结

1. 格助词
2. 提示助词
3. 并列助词
4. 终助词
5. 副助词
6. 接续助词

## 一、格助词

| 格助词 | 含义                       |
| :----: | -------------------------- |
|   が   | 主语                       |
|   に   | 存在场所、时间点、着落点等 |
|   で   | 地点、手段、范围等         |
|   を   | 宾语、离开的场所           |
|   の   | 所属等                     |
|   へ   | 移动方向                   |
|  から  | 起点                       |
|  まで  | 终点                       |
|   と   | 动作对象、内容             |
|  より  | 比较                       |

### 「が」

1. 主语
2. 客观描述📌花**が**たくさん咲いています。
3. 对象语
   对象语：表示感觉、情感、好恶、巧拙、需要、明白、可能的词。
   - わたしは音楽**が**好きです。
       彼はテニス**が**上手です。
       肉まんじゅう**が**たべたいです。
4. 从句主语📌あなた**が**行けばわたしも行きます。

#### 「が」と「は」

1. は：提示助词，可以提示任何句子成分，表示强调、对比之意。
   が：格助词，表示主语。一般性陈述，并无特殊强调之意。
2. 主语已知，谓语未知→は
   主语未知，谓语已知→が
   - A：だれ**が**李さんですか。
       B：わたし**が**李です。
   - A：あなた**は**だれですか。
       B：わたし**は**李です。
3. 疑问词作主语时后面一定要用→が📌教室にだれ**が**いますか。
4. 客观描述景色要用→が📌富士山**が**綺麗ですね。
5. は：主语。
   が：对象语。
6. は：大主语。
   が：小主语。
   - 私**は**髪**が**長いです。
       彼は頭がいいです。

### 「に」

1. 存在场所📌机の上**に**ポットがありますか。
2. 时间点📌彼は六時**に**起きます。
3. 比例、分配基准📌日本語の授業は一日**に**二時間です。
4. 目的地📌来週北京**に**行きます。
   へ：强调移动的方向。
5. 动作着落点📌上海**に**つきました。お風呂に入ります。バスに乗ります。
6. 动作对象📌お母さん**に**電話をします。友達**に**プレゼントします。
7. 来去的目的。「動詞ます形、サ変词干」＋に＋「移动动词」
   📌わたしは町へ映画を見**に**行きます。日本へ日本語を勉強**に**行きます。
8. 动作、作用的结果📌二つに切ってください。もう冬になりました。

### 「で」

1. 做某事的场所📌食堂**で**食事をします。
2. 手段、方法📌自転車**で**町へ行きます。
3. 范围📌この店は上海**で**一番大きいです。
4. 状态、条件📌二人**で**食事をします。
5. 时间，空间，数量，价值等的限度📌今日の授業はこれ**で**終わります。
6. 原因。后项不能加命令、禁止、劝诱等表达主观意志的句子。📌彼は病気**で**学校を休みました。

### 「を」

1. 宾语📌新聞を読みます。朝ごはんを食べます
2. 离开的地点📌大学を出ます。
3. 移动路径📌川が公園の中を流れています。

### 「と」

1. 并列📌机の上に本**と**ノートがあります。
2. 动作对手、对象📌友達**と**一緒に公園へ行きます。
3. 说话、思考的内容。前接简体句。📌明日も雨だろう**と**思います。彼は必ず行く**と**言いました。
4. 比较对象📌日本語は中国語**と**ずいぶん違います。彼女の服は私の**と**同じです。

### 「の」

1. 所属、性质、状态📌お母さんの服。日本語の本
2. 准体助词，代替前面出现过的体言📌りんごは大きい**の**と小さい**の**があります。
3. 定语从句中做主格助词📌彼**の**買ったカバンはいくらですか。

## 二、提示助词

1. は
2. も

### 「は」

可以提示句子的任何成分。表示强调、提示、对比。
📌あの人は日本語科の先生です。
テレビ**は**あまり見ません。
ここから公園まで**は**遠くありません。
ここから**は**公園まで遠くありません。
ここから公園まで遠く**は**ありません。

### 「も」

1. 也📌わたしも行きたいです。
2. ～も～も：全都📌中華料理**も**日本料理**も**好きです。
3. 疑问词＋も：表示全面肯定／否定
   📌りんごはどれ**も**一つ百円です。教室には誰もいません。
4. 数量词＋も：表示强调📌三十分も待ちました。一人もいません。

## 三、并列助词

1. と：并列
2. とか：列举
3. や：并列
4. か：选择
5. たり：列举

### 「と」と「や」

と：表示并列📌お父さん**と**お母さんは大学の先生です。
や：表示列举、暗示还有其他。📌ベッドの上に本やおもちゃなどがあります。

### 「とか」例举

常用于口语。
接续：体言／用言终止形
📌日曜日は、買い物する**とか**、本を読む**とか**して過ごします。

### 「か」选择

📌わたし**か**弟が行きます。

### 「たり」

接续：

- 动词て形＋たり（だり）
- 形容词い→かったり
- 形容动词词干和名词＋だったり

含义：

1. 例举📌誕生日パーティーに、彼女は歌ったり踊ったりしました。
2. 动作或状态的反复📌最近の天気はよかったり、悪かったりです。

## 四、终助词

1. か：疑问
2. ね：确认、感叹
3. よ：强调

### 「ね」

1. 确认📌李さんですね。日本語科の一年生ですね。
2. 感叹。双方都知道的事。📌雪がきれいですね。
   A：「キャンパスはとても静かですね。」
   B：「ええ、そうですね。」

### 「よ」

加强语气。告诉对方他所不知道的事。📌李さん、友達が来ましたよ。

## 五、副助词

1. など：大约
2. か：不定
3. ながら：动作同时进行
4. くらい（ぐらい）：概数、程度
5. ほど：概数
6. だけ：限定

### 「ぐらい（くらい）」

1. 概数：数词＋ぐらい（くらい）📌百人ぐらい。八百メートルぐらい
2. 程度：副词＋ぐらい（くらい）📌すこしぐらいちょっとぐらい。値段がすこしぐらい高くても買います。

### 「ほど」概数

📌彼は十日ほど前に北京に着きました。

### 「か」不确定

📌教室にだれかいますか。
日曜日どこかへ行きますか。

### 「だけ」

表示限定，“仅仅…”。
接续：体言／助词／副词／動詞連体形＋だけ
📌正しい答えは一つだけです。わたしだけ行きます。わたしは行くだけです。

## 六、接续助词

1. が：顺接、逆接
2. から：原因
3. ても：让步
4. と：假设
5. て：并列、先后、因果
6. ので：原因
7. ば：假设
8. し：列举原因

### 「が」

1. 顺接📌失礼ですが、おいくつですか。
2. 逆接📌このりんごは安いですが、おいしくありません。

### 「て」

并列、先后、轻微因果。
📌教室は大きくてきれいです。
夏休みが終わって、新学期が始まりました。

### 「から」

接续：終止形（敬／簡）＋から
表示主观的原因，后面可以用推测、命令、请求等表示主观意志的句子。
📌注意事項を言いますからよく聞いてください。
天気がいいから、出かけましょう。

### 「ので」

含义：表示客观的原因。后面不用命令、意志、请求等表示主观意志的句子。

接续：

1. 用言连体形＋ので
2. 名词／形容动词＋なので

📌頭が痛いので学校へ行きませんでした。
あしたは日曜日なので休みです。

### 「ても」

表示让步，“即使…也…”。
📌雨が降っても行きます。
好きだから、高くても買います。

### 「ば」和「と」

接续：
1. 假定形＋「ば」
2. 终止形＋「と」

含义：
1. 假定条件
2. 恒常条件
3. 经常反复的情况

注意：表示假定的时候と后项不能用命令、意志、请求等主观的表达方式。

夜になれ<u>ば</u>、気温が下がります。
夜になる<u>と</u>、気温が下がります。

彼は教室に入れば、本を読み始めます。
彼は教室に入ると、本を読み始めます。

あした雨が降れば行かなくてもいいですね。
あした雨が降ると、運動会は来週に延ばします。

### 「し」

接续：终止形。

含义：

1. 列举原因
2. 并列：既…又

📌店が多いし、駅も近いし、とても便利です。
彼は英語もできるし、日本語も上手です。

## 课后练习

### 問題一（）に適当な助詞を入れなさい

1. 店の前（に）バスが止まっています。
2. 答えを解答用紙（に）書きます。
3. あの先生はイギリス（ヘ／に）行ってまだ帰っていません。
4. あの人はなん（でも）わかります。
5. 田中さん（と）王さんは友達です。
6. 大学（を）出て医者（に）なるつもりです。
7. かれは長い間上海（で）暮らしていました。
8. 図書館（へ）本を借り（に）行きました。
9. 今年は去年（より）暖かいです。
10. 今度の日曜日、わたしはどこ（へも／にも）行きません。
11. 彼女は一生（を）楽しく過ごしました。
12. 先生（と／に）相談してみてください。
13. わたしは母（に）月（に）1回手紙を書きます。
14. 今年の冬は非常な寒さな（ので）困っています。
15. わたしはいつも五時（に）帰ります。
16. それはわたしの（と）同じです。
17. 二時間（も）待ちましたが、彼は来ませんでした。
18. これはなん（で）作ったのですか。
19. だれ（から）その話を聞きましたか。
20. その部屋は李さんが一人（で）借りています。
21. 上海（から）蘇州（までの）切符を買いました。
22. この仕事は十日間（で）終わります。
23. あなたはなに（かを／が）食べたいですか。
24. これは田中さん（が／の）勤めている会社です。
25. 宿題をやり（ながら）友達の電話を待っています。
26. 休みの日には映画を見に行く（とか）、テニスをする（とか）、出かけることが多いです。
27. 休みの日が日曜日だっ（たり）、月曜日だっ（たり）するので、お客さんにとって便利じゃありません。
28. 勉強もしない（し）、仕事もきらいだ（し）、困った人ですね。
29. 健康な体を持つ（には）、普段の運動が大切です。
30. このセーターは千円（で）買ったのです。
