# 第102回：语法复习

[TOC]

## 接续终止形的语法

1. から
    - 主观原因。后项可以用表示主观意志的句子。
    - 注意事項を言いますからよく聞いてください。
        天気がいいから、出かけましょう。
2. ～と言う、～と思う
    - 说话、思考等的内容
    - 学生は先生に「おはようございます」と言いました。
        あしたは雨が降らないと思います。
3. とか
    - 例举。常用于口语。
    - 日曜日は、買い物する<u>とか</u>、本を読むとかして過ごします。
4. とともに
    1. 和…一起📌父とともに帰ります。
    2. 同时📌彼は文学者であるとともに、政治家でもあります。
    3. 随之📌経済が発展するとともに生活もゆたかになりました。
5. という
    - 消息、新闻、通知等的内容。
    - 大学に合格したという知らせを受け取りました。
6. し
    1. 列举原因📌店が多いし、駅も近いし、とても便利です。
    2. 并列📌彼は英語もできるし、日本語も上手です。


## 接续连体形的语法

1. には
   - 表示目的。后项一般是习惯性、规范性的事情。
   - 常接续なければならない、ほうがいい…
   - 外国語を身につけるにはよく練習しなければならない。
2. 形式体言の／こと
   - そこで待っているのはお母さんですか。
       音楽を聞くのが好きです。
3. ので
   - 表示客观的原因，理由。
   - 頭が痛いので学校へ行きませんでした。
       あしたは日曜日なので休みです。
4. のです（んです）
   - 表示解释说明
   - 時間がないから、北京へ行かないのです。
       A：何をしているんですか。
       B：手紙を書いているんです。
5. ～のは～からだ
   - 之所以…是因为…
   - 接续：用言的连体形＋のは＋终止形＋からだ
   - 中国に留学したのは中国の文化に興味があるからです。
6. ことができる
   - 能够做某事
   - 料理を作ることができますか。
7. ことがある
   1. ～（た）ことがある：曾经有过某种经历📌日本料理を食べたことがあります。
   2. ～（る）ことがある：有时会做某事📌勉強が忙しくなると、徹夜をすることがあります。
8. つもり
   - 含义：打算，计划。
   - 子供の時、医者になるつもりです。
       彼と結婚するつもりはありません。
9. ために
   - 目的。“为了…”
   - 日中友好のためにがんばります。
       日本のことを知るために、日本語を勉強している。
10. ～（る／た）ほうがいい
    - 最好做某事
    - 日本語を勉強するほうがいいです。
        タバコをやめたほうがいいです。
11. とおりだ
    - 正如…一样；依照…
    - 先生の言ったとおり、日本語は勉強すればするほど難しくなります。
12. ～（る）前に：…之前📌ごはんを食べる前に、手を洗います。
    ～（た）後で：…之后📌卒業したあとでなにをするつもりですか。

## 接续ます形的语法

1. ～ませんか
   - 劝诱对方和自己一起做某事
   - あした映画を見に行きませんか。
2. ～ましょう
   - 第一人称主动做某事；劝诱对方一起做某事
   - わたしがチケットを買いましょうか。
       A：一緒に映画を見に行きませんか。
       B：はい、行きましょう。
3. たい・たがる
   - 想做某事
   - おもしろい小説が読みたいです。
       どこへ行きたいですか。
       弟は新しい辞書を買いたがっています。
4. なさい
   - 命令某人做某事，用于晚辈，平辈。
   - 早く起きなさい。
       これからよく勉強しなさい。
5. ～やすい：容易做某事📌このペンは書きやすいです。
   ～にくい：很难做某事📌今回の単語は多くて、覚えにくいです。
6. ～そうだ
   - 看起来好像…
   - いまにも雨が降りそうです。

## 接续て形的语法

1. 动词的持续体：～ている

   1. 动作正在进行
   2. 状态的持续
   3. 经常反复的动作

   - 彼はテレビを見ています。
       私は今上海に住んでいます。

2. ～てください（てくださいませんか。）
   
   - 请求对方做某事
   - ちょっと待ってください。
       これを読んでください。
   
3. ～てもいい（よい／よろしい／かまわない／大丈夫だ）
   
   - 可以做某事
   - 時間を延ばしてもいいですか。
       タバコを吸ってもかまいません。
   
4. ～てはいけません
   
   - 禁止做某事。
   - 子どもはお酒を飲んではいけません。
       試験中、カンニングをしてはいけません。
   
5. てから
   
   - 动作先后顺序。“…之后”
   - 毎朝起きてからラジオ体操をします。
       家に着いてから宿題をします。
   
6. ～てみる
   试着做某事
   📌家で日本料理を作ってみました。

7. ～ても
   表示让步，即使…也…
   📌雨が降っても行きます。

8. ～たり、～たり

   1. 例举📌誕生日パーティーに、彼女は歌ったり踊ったりしました。
   2. 动作或状态的反复📌最近の天気はよかったり、悪かったりです。

## 接续ない形的语法

1. ～ないでください：请不要…
   📌行かないでください。
   無理をしないでください。
2. ～なくてもいい：不必做某事
   📌今日は宿題を出さなくてもいいです。
   李さんが来なくてもいいです。
3. ～なくてはいけません（主观）
   ～なければなりません（客观）
   必须做某事
   📌今日は宿題を出さなくてはいけません。
   学生ですから、勉強しなければなりません。

## 接续假定形的语法

1. ～ばいい
   …就可以了。用于劝说、建议，语气消极
   📌休みたければ休めばいいです。
2. ～ば～ほど
   越…越…
   📌勉強すればするほど上手になります。

## 练习

1. あのレストランの料理は___ですね。

   1. おいしいそう
   2. おいしそう
   3. おいしくそう
   4. おいしくそうだ

   正解：b

2. 今日はこの本を___と思っています。

   1. よもう
   2. よむよう
   3. よむろう
   4. よみよう

   正解：a

3. 何度も失敗___やはり頑張っています。

   1. しては
   2. すれば
   3. すると
   4. しても

   正解：d

4. こんなことは今まで経験___ことがありません。

   1. する
   2. して
   3. した
   4. しよう

   正解：c

5. 彼女は体が弱くて___です。

   1. 疲りやすい
   2. 疲りにくい
   3. 疲れやすい
   4. 疲れにくい

   正解：c

6. その子が元気がないのは友達とけんか___。

   1. したからです。
   2. してください
   3. してはいけません。
   4. したでしょうか。

   正解：a

7. 彼がこのプレゼントを喜ぶ___わかりません。

   1. のか
   2. かどうか
   3. でしょうか
   4. とか

   正解：2

8. 先週は急に寒くなったり、___、風邪をひいてしまいました。

   1. 暑かったりして
   2. 暑くなったりして
   3. 暑くなっても
   4. 暑くなったし

   正解：b

9. 旅行___前に、荷物を準備しなければならない。

   1. した
   2. する
   3. し
   4. して

   正解：b

10. あしたは土曜日ですから、学校へ___なくてもいいです。

    1. 行く
    2. 行って
    3. 行か
    4. 行った

    正解：c

11. 本を借りるには、まずカードを___ならない。

    1. つくれば
    2. つくれなくても
    3. つくらなければ
    4. つくらなくても

    正解：c

12. 時間がないから、はやく___なさい。

    1. 行く
    2. 行け
    3. 行き
    4. 行って

    正解：c

13. わたしは図書館がいちばん静かなところ___と思います。

    1. ✗
    2. だ
    3. な
    4. で

    正解：b

14. あの人はそんなに太って___。

    1. いません
    2. ありません
    3. ではいません
    4. ではありません

    正解：a

15. そのビルの___は今は世界一です。

    1. 高い
    2. 高さ
    3. 高め
    4. 高く

    正解：b