

# 第66回：第14課あいさつの言葉（1）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法一：表示欲望的ほしい・ほしがる
2. 语法二：表示希望的助动词「たい」、「たがる」
3. 语法三：「う（よう）と思います」表示意志
4. 语法五：つもりです
5. 语法四：の／んです
6. 语法六：ために表示目的
7. 语法七：准体助词「の」
8. 语法八：ので表示原因或理由
9. 语法九：疑问短句的用法
10. 语法十：てから表示先后顺序

## 前文生词表

| 漢字   | 読み方       | 词性       | 汉语             |
| ------ | ------------ | ---------- | ---------------- |
| 挨拶   | あいさつ     | （名，自） | 寒暄语           |
| 言葉   | ことば       | （名）     | 语言，语句       |
| 練習   | れんしゅう   | （名，他） | 练习             |
| 通す   | とおす       | （他五）   | 通过（某种手段） |
| 関係   | かんけい     | （名）     | 关系             |
| 昼間   | ひるま       | （名）     | 白天             |
| 特に   | とくに       | （副）     | 尤其，特别       |
| 季節   | きせつ       | （名）     | 季节             |
| 確かに | たしかに     | （副）     | 的确，确实       |
| 一面   | いちめん     | （名）     | 一个方面         |
| 表す   | あらわす     | （他五）   | 表示，表现       |
| 知識   | ちしき       | （名）     | 知识             |
| 漢字   | かんじ       | （名）     | 汉字             |
| 訓読み | くんよみ     | （名）     | 训读             |
| 魚     | うお         | （名）     | 鱼               |
| 音読み | おんよみ     | （名）     | 音读             |
| 熱帯魚 | ねったいぎょ | （名）     | 热带鱼           |

## 前文单词讲解

「あいさつ（挨拶）」（名・自サ）

1. 打招呼📌朝のあいさつ。先生にあいさつします。あいさつしてください。
2. 致辞📌開会（かいかい）の挨拶をする。ちょっとごあいさつを申しあげます。

「言葉」语言；话📌話し言葉／書き言葉／優しい言葉／甘い言葉
言葉で表すことができない。

「通す」（他）

1. 让…通过、穿过
   📌窓を開けて、風を通してください。
   針（はり）に糸（いと）を通す。
2. 持续做某事，贯穿始终。
   📌夜（よ）を通して語（かた）り合う。
   生涯（しょうがい）独身（どくしん）で通す。
3. ～を通して：通过（某种手段方式）
   📌インターネットを通して情報（じょうほう）を得る。
   本を通して知識を勉強する。

「特に」📌わたしは外国語の勉強が好きで、特に日本語が大好きです。

「確かに」📌たしかにそうです。
たしかにあなたの言うとおりです。
確か（形動）📌確かな返事（へんじ）

「表す」

1. 表现；表示；表达。📌感情を表す。
   日本の文化を表す。
   思想を表す。言葉で表す。
2. 象征；代表；意味着。📌赤は危険（きけん）を表す。
   このマークは何を表すのですか。

「音読み」と「訓読み」
音読（おんよみ・おんどく）→模仿汉语的发音
訓読（くんよみ・くんどく）→和语本身的发音
人：ひと→訓、にん→音、じん→音
魚：さかな→訓、うお→訓、ぎょ→音
うお：鱼类总称
さかな：指供食用的鱼类

## 会话生词表

| 漢字       | 読み方       | 词性         | 汉语           |
| ---------- | ------------ | ------------ | -------------- |
| 別れる     | わかれる     | （自一）     | 分手，离别     |
| 遣り取り   | やりとり     | （名，他）   | 互赠，一问一答 |
| 社交的     | しゃこうてき | （形动）     | 社会性的       |
| フランス   |              | （专）       | 法国           |
| ではまた   |              | （组）       | 回头见         |
| バイバイ   |              | （叹）       | 再见           |
| 大人       | おとな       | （名）       | 大人           |
| 謝る       | あやまる     | （他五）     | 道歉，赔礼     |
| お互い     | おたがい     | （名）       | 彼此，互相     |
| 利益       | りえき       | （名）       | 好处，利益     |
| 喜び合う   | よろこびあう | （自五）     | 同乐           |
| 不利       | ふり         | （名，形动） | 不利           |
| 悲しみ合う | かなしみあう | （他五）     | 一同悲痛       |
| つまり     |              | （副）       | 也就是，总之   |
| 結び付ける | むすびつける | （他一）     | 结合，结上     |
| 親しい     | したしい     | （形）       | 亲切的         |
| 大切       | たいせつ     | （形动）     | 重要的，珍惜   |
| しっかり   |              | （副，自）   | 牢固地，扎实地 |
| 富士山     | ふじさん     | （专）       | 富士山         |
| 盛ん       | さかん       | （形动）     | 旺盛，热烈     |

## 会话单词讲解

「別れる」
xxと別れる
📌彼氏と別れました。
妻（つま）と別れてもう五年です。

「遣り取り」交换；交谈；交流。📌プレゼントを遣り取りする。
杯（さかずき）を遣り取りする。
言葉を遣り取りする。

「大人」↔︎子供

「謝る」道歉。
📌先生に謝る。
お客さんに謝る。
感謝（かんしゃ）する。道谢。

「喜び合う、悲しみ合う」→〜合う
ます形＋あう：一起做某事，互相…
📌話し合う、語り（かたり）合う、助け合う、理解し合う、

「お互い」
📌お互いに助け合う。
お互いに気が合う。
そのほうがお互いの利益です。

「つまり」总之。就是说
📌A：すみませんが、明日はちょっと用事がありますが…
B：つまり、行くことができないんですね。
父の弟、つまりわたしのおじさんが来ました。

「結びつける」

1. 系上、拴上、绑上。📌おみくじを枝（えだ）に結びつける。
2. 结合，联系起来。📌両者（りょうしゃ）を結びつけて考える。
   言葉と文化を結びつける。

「大切」（形動）📌健康はいちばん大切です。これはわたしの大切なものです。
大切にする：珍爱，重视。📌友達を大切にします。

「しっかり」

1. 牢固地、结实地📌しっかり結びつけてください。
   その人は体がしっかりしている。
2. 扎实地，好好地📌しっかり勉強してください。しっかり覚えてください。
3. 可靠的📌あの子は大人よりしっかりしていますね。しっかりして!

「盛ん」（形動）

1. （气势）盛大，旺盛。📌雨が盛んに降る。
2. 繁荣地，积极热烈地。📌経済がますます盛んになる。
   日本では野球がとても盛んです。

## 语法讲解

### 三、并列助词「とか」

含义：列举同类的例子。

接续：

1. 体言＋とか
2. 用言的终止形＋とか

用法：经常用于口语中，语气较随意。几个体言并列时，可省去最后一个
“とか”。とか后面可以接续动词或结句（とかです）。

例句：

1. 蘇州とか無錫とかは中国へ旅行する人がよく行くところです。
2. 朝ご飯はやはりうどんとかパンなどを食べます。
3. いいとか、悪いとか、みんな違ったことを言っています。
4. 休日はテレビを見るとか、買い物をするとかして過ごすことが多いです。
5. 趣味は本を読むとか、映画を見るとかです。

翻译句子：

| 汉语                                         | 翻译                                                         |
| -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 我喜欢的水果有很多，比如苹果啊，橘子之类的。 | 好きな果物（くだもの）がいっぱい／たくさんあって、たとえばりんごとか、みかんとかです。 |
|                                              | りんごとか、みかんとか、好きな果物（くだもの）がいっぱいたくさんあります。 |
| 寒假写写作业，做做家务，忙于各种各样的事情。 | 冬休みは、宿題をするとか、家事をするとか、いろいろと忙しかったです。 |

### 四、～とともに

接续：

1. 体言＋～／体言＋である＋～
2. 形容词基本形＋～
3. 动词基本形＋～

含义：とも（共）：一起

1. 相当于「と」、「と一緒に」。和…一起。
   📌父とともに帰りました。
   彼女は恋人（こいびと）とともにアメリカへ行きました。
2. 同时。两个动作同时发生或两种状态同时存在。
   📌卒業して学校を出るのは嬉しいとともに寂しいです。
   彼は文学者（ぶんがくしゃ）であるとともに、政治家（せいじか）でもあります。
   父とともに帰りました。
   父であるとともに友達でもあります。
   体言＋である＋とともに：既是…又是…
3. 随着：随着一方的变化另一方也发生变化。后项加表示变化的动词。
   📌国の経済の発展とともに、私たちの生活もゆたかになりました。（…ゆたかです。✗）
   人口（じんこう）の増加（ぞうか）とともに、住宅（じゅうたく）問題も深刻（しんこく）になりました。
4. 总结
   - 相当于「と」、「と一緒に」。和…一起。
   - 同时。两个动作同时发生或两种状态同时存在。
   - 随着一方的变化另一方也发生变化

翻译句子：

| 汉语                                                     | 翻译                                   |
| -------------------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| 和朋友一起学习日语。                                     | 友達とともに日本語を勉強します。       |
| 随着年纪增长，身体也越来越不好了。（年纪增长：年をとる） | 年をとるとともに、体も悪くなりました。 |

## 本课总结

1. 语法三：并列助词「とか」
2. 语法四：～とともに