

# 第67回：第14課あいさつの言葉（2）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法三：并列助词「とか」
2. 语法四：～とともに

## 语法讲解

### 一、～は～と言います

含义：叫做…；可说成…

- 言います：叫做…
- と：表示（说话、思考等的）内容。

接续：体言＋は＋体言＋と言います。

- AはBと言います。（A叫做B）📌わたしは王友民と言います。
- AはBとも言います。（A也叫B）
- AはBとは言いません。（A不叫做B）

补充：动词还可以用読む、書く等。

1. この町の名前は「ホンチャオ」と言います。
2. 「午睡」は日本語で「昼寝」と書きます。
3. 訓読みでは「とし」と読みます、音読みでは「ねん」と読みます。
4. 「一月」は「いちがつ」と読みますが、「いちげつ」とは言いません。
5. 「月」は「げつ」と読みます、「つき」とも読みます。

翻译句子：

| 汉语                                       | 翻译                                                         |
| ------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 这个叫做什么？                             | これは何と言いますか。                                       |
| 樱花的汉字写作“桜”。（漢字：かんじ）       | 「櫻花」は漢字（かんじ）で「桜」と書きます。                 |
| 三百读作“さんびゃく”，不读作“さんひゃく”。 | 「三百」は「さんびゃく」と読みますが、「さんひゃく」とは読みません。 |

### 二、～は（～に）～と言います

含义：某人（对某人）说…

- と：说话的内容。
- に：动作对象。

接续：A（体言）はB（体言）にんと言う。A对B说“～”。
动词还可使用話す、聞く、答える、考える等。

补充：

1. 直接引语要加「」，引用的部分可用简体或敬体。
2. 间接引语不必加「」，引用的部分要用简体。

例句：
（直接引语）

1. 牧野さんは「明日早く学校に来てください」と田中さんに言いました。
2. 先生は「お名前はなんと言いますか」とわたしに聞きました。
3. 彼女は「十時ごろ電話をしますよ」と言いました。
4. 李先生は「あした学校に来ません」と言いました。

（间接引语）

1. 彼女は十時ごろ電話をすると言いました。
2. 李先生はあした学校に来ないと言いました。

时态：

1. ～と言いました：已经说了
2. ～と言っています：经常说，一直说…
3. ～と言って、～：中顿，后续其他句子。
4. 例句
   - 鈴木さんはMP3が欲しい<u>と言っています</u>。
   - 「ほんの気持ちですが」<u>と言って</u>お礼をしました。
   - 会う人に「あけましておめでとうございます」<u>と言って</u>新年のあいさつをします。
   - 「すぐ帰ります」<u>と言って</u>出かけました。

翻译句子：

| 汉语                         | 翻译                                               |
| ---------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 老师对学生说明天没有课。     | 先生は学生たちに「明日は授業がない」と言いました。 |
| 他说“我告辞了”，便出了教室。 | 彼は「失礼します」と言って、教室を出ました。       |

### 六、～を～と言います

含义：把…叫做…

接续：A（体言）をB（体言）と言います。把A叫做B。

补充：动词也可用読む、書く等。
比较：

- これは肉まんじゅうと言います。这叫做肉包子。（主语是肉包子）
- （わたしたちは）これを肉まんじゅうと言います。我们把这叫做肉包子。（主语是我们）

例句：

1. わたしたちはこれを慣用句と言います。
2. 三月三日にする女の子の行事をひなまつりと言います。
3. 日本ではラジオを聞きながら勉強する人を「ながら族」といいます。

翻译句子：

| 汉语                                             | 翻译                                                         |
| ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 我们管努力学习的人叫“勉強家”。                   | 私たちはがんばって（よく）勉強する人を「勉強家」と言います。 |
| 中国人管妈妈的兄弟叫“舅舅”。（兄弟：きょうだい） | 中国人は母の兄弟を「舅舅」と言います／呼びます。             |

### 七、～という（と言う）～

接续：体言＋という＋体言📌王友民という人

含义：

1. 叫做…的（人／事物）。一般指说话人不太熟悉的人／事物。
   📌これはなんという花ですか。
   牧野さんという人からあなたに電話がありました。
   南京路という駅でバスに乗ったのです。
2. 動詞連体形＋という＋体言、后接消息、新闻、通知等的内容。

比较：

- 先生はあした着くと連絡しました。
- 先生が明日着くという連絡が入りました。

📌陳さんは、大学に合格したという知らせを受け取りました。

翻译句子：

| 汉语                                                         | 翻译                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 这是一种叫做牡丹饼的点心。（牡丹餅：ぼたんもち）             | これは牡丹餅というお菓子です。                               |
| 今早，我听到了日本首相要访华的新闻。（首相：しゅしょう訪問：ほうもん） | けさ、日本の首相が中国を訪問するというニュースを聞きました。 |

### 五、なければなりません

含义：必须做某事

比较：

1. 还可说成“なくてはなりません”，“なくてはいけません”，“なければいけません”。
2. “～なりません”更客观，强调从社会常理或一般规律来看必须做某事。
3. “～いけません”更主观，用于向对方提要求或建议。

接续：

1. 动词未然形1
2. 名词＋で＋～
3. 形容词い→く＋～
4. 形容动词词干＋で＋～

例句：

1. あした授業があるので、今日ははやく帰らなければなりません。
2. 時間を守らなければなりません。
3. あしたでなければなりませんか。
4. もう時間はあまり多くありませんから、しっかり勉強しなければいけません。
5. 単語を覚えなくてはいけませんよ。

翻译句子：

| 汉语                           | 翻译                                                 |
| ------------------------------ | ---------------------------------------------------- |
| 因为你是学生，就必须好好学习。 | あなたは学生ですから、よく勉強しなければなりません。 |
| 必须快点决定。                 | はやく決めなければなりません。                       |

## 前文

今日の授業はとても面白かったです。先生はまず、「あなたの名前は何といいますか」と私に聞きました。私は「王友民と言います」と先生<u>に</u>答えました。そのあと、先生は会話の練習<u>を通して</u>あいさつの言葉と日本文化の関係を説明しました。

日本語の中には、あいさつの言葉がたくさんあります。日本人は朝、人に<u>会った</u>時に「おはようございます」と言います。昼間、人に会った時に「こんにちは」と言います。特に日本人はあいさつに天気や季節の言葉をよく使います。例えば「いいお天気ですね」とか、「暑いですね」とかと<u>よく</u>言う<u>のです</u>。あいさつの言葉は確かに日本文化の一面を表しています。私たちは日本語を勉強するとともに、日本の文化や知識もよく勉強しなければなりません。

## 本课总结

1. 语法一：～は～と言います
2. 语法二：～は（～に）～と言います
3. 语法六：～をへと言います
4. 语法七：～という（と言う）～
5. 语法五：なければなりません