# 第69回：第14課あいさつの言葉（4）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法八：～なさい
   含义：对别人的要求或命令
   接续：动词ます形＋～
2. 实用句型
   - あなたの名前はなんと言いますか。
   - 日本では朝、人に会った時何と言ってあいさつをしますか。
   - 「おはよう」は中国語で何と言いますか。
   - 子供や学生は「バイバイ」とも言いますが、大人はあまり「バイバイ」とは言いません。
   - 日本の人はあいさつに天気や季節の言葉をよく使います。
   - 日本の人はお互いの生活に利益のあることを喜び合います。また、不利のあることを悲しみ合うのです。
   - あいさつを通して、心を結び付けて親しくなるのです。
   - これからもしっかり勉強しなさいね。

## 读解文生词表

| 漢字       | 読み方             | 词性     | 汉语           |
| ---------- | ------------------ | -------- | -------------- |
| 彼ら       | かれら             | （代）   | 那些人，他们   |
| 欠かす     | かかす             | （他五） | 不足，缺少     |
| 日常       | にちじょう         | （名）   | 日常           |
| 迷う       | まよう             | （自五） | 迷惑           |
| 快刀乱麻   | かいとうらんま     | （组）   | 快刀乱麻       |
| それとも   |                    | （接）   | 或是，还是     |
| 五里霧中   | ごりむちゅう       | （组）   | 五里雾中       |
| 首を傾げる | （くびをかしげる） | （组）   | 因吃不准而思考 |
| 文章       | （ぶんしょう）     | （名）   | 文章           |
| 困る       | こまる             | （自五） | 为难，难办     |
| 選択       | （せんたく）       | （他サ） | 选择           |
| やはり     | （副）             |          | 仍然，还是     |
| 忘れる     | （わすれる）       | （他一） | 忘记           |

## 读解文单词讲解

「彼ら」
📌わたしたち、あなたがた／あなたたち
かれら／かれたち
かのじょら／かのじょたち

「欠かす」
📌努力（どりょく）を欠かす。
彼は欠かさない人です。
おいしい料理は一日も欠かさない。

「日常」📌日常生活、日常会話、日常用語（ようご）

「迷う」📌道に迷う。留学するか、就職するか、迷っています。

「それとも」📌コーヒーにしますか、それとも紅茶にしますか。
電車で行きますか、それともバスで行きますか。

- それでは：那么
- それでも：即使…也…

「傾げる」倾斜📌首を傾げる。→小首（こくび）を傾げる。

「困る」为难；难办📌いい方法がなくて困っています。
お金がなくて、生活に困っています。
困った顔をしている。

「やはり」（口語：やっぱり）

1. 依然，还是。📌お久しぶりです。やはり北京に住んでいますか。
   彼はいまでもやはり勉強家です。
2. 也，同样，又。📌父も学者で息子もやはり学者です。
   わたしもやはりそうだと思います。
3. 毕竟还是，归根结底。📌暖かくてもやはり冬です。
   子どもはやはり子どもです。
4. 果然。📌犯人はやはり彼です。

「忘れる」↔︎覚える
📌宿題を忘れました。あなたのことを忘れません。

## 读解文

### 漢字の書き方と読み方

日本の人は毎日漢字を使っています。漢字はかれらの生活に欠かすことができません。しかし、日常よく使う漢字はどう正しく書くのか、どう正しく読むのか、かれらはときどき迷います。たとえば、「かいとうらんま」は「快刀乱魔」と書くのか、それとも「快刀乱麻」と書くのか。「ごりむちゅう」は「五里夢中」と書くのか、それとも「五里霧中」と書くのか。

「白」という漢字はどんな時に「はく」と読むのか、どんな時に「しろ」と読むのか、また、どんな時に「しら」と読むのか、首をかしげます。「自分はパソコンを使って文章を書くから漢字を知らなくても困らない」と言っている人がいます。しかし、どの漢字を選択するかはやはりパソコンを使う人が決めなければなりません。このことを忘れてはいけません。

### 日本の四字熟語（よんじじゅくご／しじじゅくご）

1. 来源于汉语
   四面楚歌（しめんそか）
   一衣带水（いちいたいすい）
   一石二烏（いっせきにちょう）
2. 漢字誤用
   「厚颜無恥」✓「厚顔無知」✗
   「意味深長」✓「意味慎重」✗
   「危機一髪」✓「危機一発」✗
3. 来源于佛经：
   色即是空（しきそくぜくう）
   四苦八苦（しくはっく）
4. 来源于和语：
   八方美人（はっぽうびじん）
   晴耕雨読（せいこううどく）
   七転八起（しちてんはっき）

### 「白」の読み方

- 訓読
  「しろ」📌白い、白黒（しろくろ）
  「しら」📌白髪（しらが）、白波（しらなみ）
- 音読
  「はく」📌白紙（はくし）
  告白（こくはく）李白（りはく）
  空白（くうはく）白状（はくじょう）
  白楽天（はくらくてん）

## 功能用语

謝る
A：どうもすみません。（失礼しました。）
B：いいえ。（どういたしまして。）
C：ご免なさい。
D：いいえ、かまいません。（大丈夫です。）
补充：申し訳（もうしわけ）ございません。