屏幕录像专家未注册
大良新亲
第70
第14課あいさつの言葉(5)

上-课复习屏幕录像专家未注册
大表新寨
语法一~は~と言います
语法二~は(~に)~と言います语法三并列助词「とか」
语法四~とともに
语法五なければなりません语法六 ~をと言います语法七~という(と言う)~语法八~なさい

课后练习
屏幕录像专家未注册
P253
大表新寨
二、填入适当的词
1.あなたの名前(は)漢字(で)どう書きますか。
2.「かいもの」は漢字で(なん)と書きますか。
3.ときどき散歩する(とか)、スポーツする(とか)しなさいよ。
4.国が豊かになる(とともに)、わたしたちの生活もよくなりました。
5.子供や学生は「バイバイ」(と/は)言いますが、おとなはあまり「バイ バイ」(とは)言いません。
6.日本人はあいさつ(に)天気や季節の言葉をよく使います。
7.あいさつを(とおし)て心を結びつけます。
8.日本で一番有名な花は何(という)花ですか。

课后练习
屏幕录像专家未注册
P254
大表新寨
三、替换划线部分完成句子
例:「报纸」は日本語で新聞と言いますか。
1.早上好・日本語・おはようと言う
→「早上好」は日本語で「おはよう」と言いますか。 2.この漢字・訓読み・はしと読む
→この漢字は訓読みで「はし」と読みますか。 3.あなたの名前・フランス語・どう読む
あなたの名前はフランス語でどう読みますか。 4.パソコン・中国語・なんと言う
→>パソコンは中国語でなんと言いますか。
5.さかな・漢字・どう書く
→→「さかな」は漢字でどう書きますか。

课后练习
屏幕录像专家未注册
P254
大表新寨
四、仿照例句写句子
(1)例:これは日本料理です。名前は「すきやき」です。
→これはすきやきという日本料理です。
1.これは楽器です。名前は「アコーディオン」です。
→これはアコーデイオンという楽器です。
2.あの人はイタリア語の先生です。名前は「王音友」です。
あの人は「王音友」というイタリア語の先生です。
3.わたしは上海の近くの町に住んでいます。町の名前は「ホンチャオ」です。 >わたしは上海の近くの「ホンチャオ」という町に住んでいます。
4.わたしは先週蘇州できれいな庭園を見ました。庭園の名前は「獅子林」です。 →>私は先週蘇州で獅子林というきれいな庭園を見ました。
5.李さんはいま本を読んでいます。本の名前は「こころ」です。
>李さんは今「こころ」という本を読んでいます。

课后练习
屏幕录像专家未注册
P255
大表新寨
四、仿照例句写句子
(2)例:きれいに書きます。
→>きれいに書きなさい。
1.早く決めます。
>早く決めなさい。
>2.しっかりがんばります。
>しっかりがんばりなさい。
>3.早く謝ります。
>早く謝りなさい。
>4.帽子をとってあいさつをします。 →>帽子をとってあいさつをしなさい。 5.よく考えます。
>→よく考えなさい。

课后练习
屏幕录像专家未注册
P255
大表新寨
五、回答下列问题
例:あなたの会社では土曜日には働かなくてもいいですか。>いえ、働かなければなりません。
1.あいさつをしなくてもいいですか。
>いえ、あいさつをしなければなりません。
>2.わたしは来なくてもいいですか。
>いいえ、来なければなりません。
>3.バスに乗らなくてもいいですか。
>いえ、バスに乗らなければなりません。
>4.もう少し考えてもいいですか。(早く決める)
>いえ、早く決めなければなりません。
>5.忘れてもいいですか。(覚える)
>いいえ、覚えなければなりません。

课后练习
屏幕录像专家未注册
P255
大表新寨
六、回答下列问题
1.あなたの名前は日本語でどう言いますか。
>わたしの名前は日本語で王友民(おうゆうみん)と言います。
>2.人と別れる時、「さようなら」と「バイバイ」とどちらも使うことが できますか。
>子供や学生はどちらも使うことが出来ますが、大人はあまり「バイバイ」 とは言いません。

课后练习
屏幕录像专家未注册
P256
大表新寨
六、回答下列问题
3.日本人のあいさつ語にはどんなことばが多いですか。 >日本人のあいさつには天気や季節の言葉が多いです。
4.夜、寝る時に何といってあいさつをしますか。 →「おやすみなさい」と言ってあいさつをします。
5.なぜ日本語のほかに、日本の文化や知識も勉強しなければならないのですか。 >言葉は文化の一面を表しているからです。

课后练习
屏幕录像专家未注册
P256
大表新寨
七、中译日
1.一你叫什么名字?
一あなたの名前(お名前)はなんと言いますか。
一叫李明。
一わたしは李明と言います。
一「明」用日语怎么读?
-「明」は日本語でどう読みますか。
一读作「めい」。
-「めい」と読みます。

课后练习
屏幕录像专家未注册
P256
大表新寨
七、中译日
2.一对初次见面的人说什么寒暄语呢?
一初めて会った人に何と言ってあいさつをしますか。
一说「初次见面请多多关照」。
一「初めまして、どうぞよろしくお願いします」と言って、挨拶をします。

课后练习
屏幕录像专家未注册
P256
大表新寨
七、中译日
3.-日语中有不少寒暄语吧。
-日本語には挨拶の言葉がたくさんありますね。
一是的，日本人尤其爱讲气候方面的寒暄语。「老是下雨啦」「天气真好啊」等等是常说的。
一はい(ええ)、日本人は特に挨拶に天気の言葉を(よく)使います。
「よ<降りますね」とか、「いいお天気ですね」とか、とよく言うのです。

课后练习
屏幕录像专家未注册
P256
大表新寨
七、中译日
4.这种花日语叫「さくら」,汉语叫什么花呢?
この花は日本語で(は)「さくら」と言います。中国語で(は)何と言いますか(何と言う花ですか)。
5.是你不好,快向你哥哥道歉。
あなたが悪かった(悪い)のです。早くお兄さんに謝りなさい。