# 第71回：第15課アルバイト（1）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法一：～は～と言います
2. 语法二：～は（～に）～と言います
3. 语法三：并列助词「とか」
4. 语法四：～とともに
5. 语法五：なければなりません
6. 语法六：～を～と言います
7. 语法七：～という～
8. 语法八：～なさい

## 前文生词表

| 日语       | 读音           | 词性     | 汉语         |
| ---------- | -------------- | -------- | ------------ |
| アルバイト |                | 名，自サ | 打工         |
| 田         | でん           | 专       | 田（姓氏）   |
| 探す       | さがす         | 他五     | 寻找，搜寻   |
| 申込書     | もうしこみしょ | 名       | 申请书       |
| 職員       | しょくいん     | 名       | 职员         |
| 住所       | じゅうしょ     | 名       | 住处         |
| 連絡先     | れんらくさき   | 名       | 联系方式     |
| 特技       | とくぎ         | 名       | 特技         |
| 学科       | がっか         | 名       | 学科         |
| 希望       | きぼう         | 名，他サ | 希望，期望   |
| 体験       | たいけん       | 名       | 体验         |
| 時給       | じきゅう       | 名       | 计时工资     |
| 交通費     | こうつうひ     | 名       | 交通费       |
| 出る       | でる           | 自一     | 得到，被给与 |

## 前文单词讲解

「アルバイト」→バイト

- アルバイト（を）する（やる）。

「さがす」

- アルバイトを探す。
- 犯人を探す。（犯人：はんにん）
- 道を探す。
- 夢を探す。
- 子供を探す。

「申込書」

- 申し込む：申請
  - 入会を申し込む。（入会：にゅうかい）
  - 工場見学を申し込む。（見学：けんがく）

「職員」=スタッフ

「住所」地址

- ここに住所を書いてください。

「連絡先」联系方式

- ～先：（接尾）表示地点
  - 行き先（いきさき）
  - 宛先（あてさき）
  - 届け先（とどけさき）

「希望」

- 希望がある。
- 希望を持つ。
- 進学を希望する。（進学：しんがく）
- 希望をかける。

「時給」給：給料（きゅうりょう）

- 日給（にっきゅう）
- 月給（げっきゅう）
- 年給（ねんきゅう）
- 年収（ねんしゅう）
- 収：収入（しゅうにゅう）

「出る」
1. 出来
   - 教室を出る。
   - 大学を出る。
2. 提供，支付，得到
   - 交通費が出る。
   - 食事が出る。

## 会话生词表

| 日语     | 读音         | 词性       | 汉语           |
| -------- | ------------ | ---------- | -------------- |
| 研修     | けんしゅう   | 名，他サ   | 进修，培训     |
| 連絡     | れんらく     | 名，他自サ | 联系           |
| 知らせる | しらせる     | 他一       | 通知，告知     |
| 紹介     | しょうかい   | 名，他サ   | 介绍           |
| 田国栄   | でんこくえい | 专         | 田国荣（姓名） |
| 丁寧     | ていねい     | 形动       | 礼貌地，谨慎地 |
| どういう |              | 连体       | 什么样的       |
| 意味     | いみ         | 名，自他サ | 意思           |
| 専攻     | せんこう     | 名，他サ   | 专攻，专修     |
| ピアノ   |              | 名         | 钢琴           |
| 志望     | しぼう       | 名，他サ   | 志愿，志向     |
| 動機     | どうき       | 名         | 动机           |
| 応募     | おうぼ       | 名，自サ   | 应征，应聘     |
| 理由     | りゆう       | 名         | 理由           |
| 金       | かね         | 名         | 钱             |
| 実力     | じつりょく   | 名         | 实力           |
| 募集     | ぼしゅう     | 名，他サ   | 招募，募集     |
| 広告     | こうこく     | 名         | 广告           |
| 翻訳     | ほんやく     | 名，他サ   | 翻译           |
| どうして |              | 副         | 为什么         |
| 如何     | いかが       | 副         | 如何，怎么样   |
| 結構     | けっこう     | 形动，副   | 很好，足够     |

## 会话单词讲解

「連絡」联络，联系

- 連絡がある。
- 連絡を断つ。（断つ：たつ）
- 学校から連絡があります。
- 連絡をとる。
- すぐわたしに連絡してください。

「知らせる」

- 電話で知らせます。
- 私に知らせてください。
- 警察に知らせます。
- 「知らせ」（名）通知

「紹介」
📌お母さんに彼女を紹介します
自己紹介（じこしょうかい）

「丁寧」

有礼貌的📌丁寧な言葉→丁寧語

认真，仔细📌丁寧に説明します。あの先生は丁寧に教えてくれています。

「専攻」
📌A：ご専攻はなんですか。
B：日本語を専攻しています。

「ピアノ」📌ピアノを弾く。

「募集」と「応募」
📌店員を募集する。会員を募集する。
アルバイ卜募集中。アルバイトに応募する。この仕事に応募する。

「お金」
📌お金がある。お金がない。
お金を持っている。→お金持ち

「翻訳」

- 翻訳：笔译📌本を翻訳する
- 通訳：口译📌日本語の通訳をする

「どうして」=なぜ
📌きのうはどうして休んだのですか。
彼はどうして来ないのですか。

「いかが」
口語：どう
📌コーヒーはいかがですか。
時給50円はいかがですか。

「結構」

名📌文章の結構を考える→構成（こうせい）

（形容动词）

很好的📌結構な天気。結構なご身分。

可以。→いいです、大丈夫です
📌お元気そうで結構ですね。
お値段はいくらでも結構です。

足够；充分。📌もう結構です。→已经够了。

副相当；蛮好📌結構飲めますね。
あの映画は結構面白いです。

## 语法讲解

### 句子的构成单位：词和词组

#### （一）独立词和附属词构成的词组

1. 体言＋助词📌鳥が、これは、学校で、わたしに
2. 体言＋助动词📌学生です
3. 用言的某一形态＋助词📌読みながら、読んで
4. 用言的某一形态＋助动词📌読んだ、行きます、帰りたい

#### （二）独立词和独立词构成的词组

1. 用言的某一形态＋体言📌赤いリンゴ、静かな町
2. 用言的某一形态＋用言📌寒くなる
3. 副词＋用言📌とても良い

#### （三）独立词加附属词，再加独立词构成的词组

📌背が高い、机と椅子、本を読む、町へ行く、スポーツが好きだ

#### （四）可将（二）和（三）归纳为以下几种词组

1. 主谓词组📌背が高い
2. 联合词组📌机と椅子
3. 动宾词组📌本を読む
4. 动补词组📌町へ行く
5. 对象词和谓语词组📌スポーツが好きだ
6. 定语和中心词词组📌赤いリンゴ、静かな町、わたしの町
7. 状语和中心词词组📌寒くなる、とても良い
8. 中心词和补助词词组📌読んでください

#### （五）扩大的词组

在分析句子时，可以把一个词组视为一个独立词，它后面可接附属词或独立词，构成扩大的词组：
📌（背が高い）人
（机と椅子）は
（本を読む）時
（スポーツがすきだ）から
（赤いリンゴ）が
（私の本）だ
（飛んでいる）鳥

### 日语句子的主要成分

#### （一）种类

1. 主语（主語：しゅご）
   主要用主格助词「が」来表示，提示主语用「は」或「も」表示。
   用主谓关系的句子作连体修饰语时，主语常由助词「の」表示。
   - 📌わたしは李です。
     今日の天気はいいですね。
     学生たちが映画を見ています。
     試験の始まるベルが鳴りました。
     彼の歌っている歌はなんですか。
2. 谓语（述語：じゅつご）
   一般位于句末，可以是动词，形容词，形容动词，名词。
   - 📌父は会社員です。
     教室は明るいです。
     李さんは公園へ行きます。
     学校は静かです。
3. 定语（連体修飾語：れんたいしゅうしょくご）
   定语一般位于被修饰的中心词之前，一个句子有时可以有几个定语共同修饰一个中心词。动词、名词、形容词、形容动词、连体词都能作定语。
   - 复习：
     名詞＋の＋体言
     形容詞＋体言
     形容動詞＋な＋体言
     動詞連体形＋体言
   - 📌わたしの家は北京にあります。
     そこで新聞を読んでいる人はお兄さんです。
     先生は難しい質問をしました。
     静かな町に住んでいます。
4. 状语（連用修飾語：れんようしゅうしょくご）
   状语一般由副词以及形容词，形容动词的连用形构成，常用于修饰用言或副词。
   - 复习
     形容詞い→く＋用言
     形容動詞＋に＋用言
   - 📌一緒に本を読んでください。
     もっと速く読んでください。静かにしてください。
5. 宾语（目的語：もくてきご）
   句子中他动词所涉及的对象是宾语，宾语一般用体言及形式体言后续格助词「を」来表示。
   📌本を読む。テレビを見る。
6. 补语（補語：ほご）
   表示时间，地点，方向，手段，场所等的成分叫做补语。
   日语的补语常用格助词「に」「で」「ヘ」来表示。
   📌寝室は二階にあります。
   教室で勉強しています。
   北京へ行きます。
7. 对象语（対象語：たいしょうご）
   当用作谓语的用言（包括动词后续助动词）表示主体的感情，可能，愿望，好恶等意识时，其对象语用「が」表示。
   📌わたしは日本語ができます。
   わたしは勉強が好きです。

#### （二）句子的特殊成分

1. 独立语
   在句子中和其他基本成分没有直接关系而独立的词汇词组，叫做独立语，一般位于句首，表示感叹，应答或连接句子。
   📌さあ、行きましょう。
   いいえ、わたしは英語はできません。
2. 同位语
   在句子中两个独立的词语，在意义上指同一事物，在结构上作同一成分，两者之间又有证明和被证明的关系。这样独立的词称为同位语。
   📌私たち、日本語科の学生は今年の春、日本を訪問しました。
   留学生の木村さんといっしょに行きました。
3. 外位语
   当要特别强调句中某一词或词组时，往往把它从句中的位置提到句首，然后再在它原来的位置上，用一个代词或连体词加名词来代替它，以便再和其他词发生结构上的关系。这个被提到句首的词或词组，叫做外位语。
   📌私は上海で生まれました。→上海、私はここで生まれたのです。
   私の誕生日は五月五日です。→五月五日、この日は私の誕生日です。
4. 插入语
   插入语是插在句中作补充说明的句节，它与前面的句节没有直接联系。
   📌日本人は、例外もあるが、すしが好きだ。

## 本课总结

句子的构成单位：词和词组

1. 日语句子的主要成分
   1. 主语（主語：しゅご）
   2. 谓语（述語：じゅつご）
   3. 定语（連体修飾語：れんたいしゅうしょくご）
   4. 状语（連用修飾語：れんようしゅうしょくご）
   5. 宾语（目的語：もくてきご）
   6. 补语（補語：ほご）
   7. 对象语（対象語：たいしょうご）
2. 句子的特殊成分
   1. 独立语
   2. 同位语
   3. 外位语
   4. 插入语