第72回：第15課アルバイト（2）
===

[TOC]

上一课复习
---

句子的构成单位词和词组
日语句子的主要成分

1. 主语（主語：しゅご）
2. 谓语（述語：じゅつご）
3. 定语（連体修飾語：れんたいしゅうしょくご）
4. 状语（連用修飾語：れんようしゅうしょくご）
5. 宾语（目的語：もくてきご）
6. 补语（補語：ほご）
7. 对象语（対象語：たいしょうご）

句子的特殊成分

1. 独立语
2. 同位语
3. 外位语
4. 插入语

语法讲解
---

### 助词用法复习

| 助词分类     | 含义                                                         | 句型                                | 例句                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 格助词より   | 表示比较的对象。                                             | AはBより～です。A比B…               | 王さんは李さんよりきれいです。                               |
|              |                                                              | BよりAのほうが～です。与B相比，A更… | 李さんより王さんのほうがきれいです。                         |
| 格助词と     | 动作的对手、对象。                                           | 体言＋と                            | 王さんと一緒に日本へ行きます。                               |
| 并列助词と   | 完全列举                                                     | 体言＋と                            | 王さんと李さんは日本へ行きました。                           |
| 格助词と     | 称谓，内容。                                                 | ＋という、と思う、と考える…         | この花は桜といいます。<br/>学生は「おはようございます」と言いました。<br/>明日雨が降ると思います。 |
| 准体助词の   | 代替前文出现的名词                                           |                                     | この本は私のです。<br/>大きいのと小さいのと、どちらが安いですか。 |
| 格助词から   | 表示时间地点的起始                                           | 体言＋から＋体言＋まで              | わたしは上海からきました。<br/>授業は八時から始まります。    |
| 接续助词から | 表示主观的原因、后面可以用命令请求表示主观意志的句子。       | 終止形（敬・簡）＋から              | 注意事項を言います<u>から<／u>よく聞いてください。<br/>天気がいい<u>から<／u>、出かけましょう。 |
| ので         | 表示客观的原因，理由。<br/>注意：后面通常不用命令意志请求等表示主观意志的句子。 | 用言连体形＋ので<br/>名词＋なので   | 頭が痛いので学校へ行きませんでした。<br/>あしたは日曜日なので休みです。 |
| だけ         | 表示限定，“仅仅…”。                                          | 体言・助词・副词・動詞連体形＋だけ  | 正しい答えは一つだけです。<br/>わたしだけ行きます。<br/>わたしは行くだけです。 |
| 并列助词とか | 例举。常用于口语。                                           | 体言・用言终止形＋とか              | 訓読みでは、「さかな」とか、「うお」とかと読みます。<br/>日曜日は、買い物するとか、本を読むとかして過ごします。 |

### 动词活用复习

#### 动词未然形1（ない形）

1. 五段动词：う段→あ段＋ない📌行く→行かない、飲む→飲まない、帰る→帰らない
2. 一段动词：去「る」＋ない📌食べる→食べない、見る→見ない
3. サ変动词：する→しない
4. 力変动词：来（く）る→こない

#### 动词未然形2（意志形）

1. 五段动词：う段→お段＋う📌行く→行こう、飲む→飲もう、帰る→帰ろう
2. 一段动词：去「る」＋よう📌食べる→食べよう、見る→見よう
3. サ变动词：する→し＋よう
4. 力变动词：来る→来（こ）よう

### 助动词用法复习

助动词：帮助前面动词完成某种语法含义的词，有活用。

1. ない
    含义：否定

    1. 形容词↔︎ある
    2. 助动词
        动词未然形1＋ない
        形容动词＋ではない
        形容词い→く＋ない
        名词＋ではない

    活用：なかった、なくて、ない人…

    - 今日は<u>暑くない</u>です。
    - わたしは日本へ<u>行かない</u>です。
    - 昨日は何も<u>食べなかった</u>です。

2. たい
    含义：想做某事
    接续：动词的连用形1（ます形）＋たい

    1. 五段动词：行く→行きたい、飲む→飲みたい、帰る→帰りたい
    2. 一段动词：食べる→食べたい、見る→見たい
    3. サ变动词：する→したい。
    4. 力变动词：来（く）る→来（き）たい

    - おもしろい小説が<u>読みたい</u>です。
    - どこへ<u>行きたい</u>ですか。

    注意：たい只能用于第一人称和第二人称疑问句。第三人称用たがる。

3. う／よう
    接续：动词未然形2（意志形）
    含义：想要做某事（と思います）；劝诱别人一起做某事

    - 将来日本へ行こうと思います。
    - もう食事の時間ですね。一緒に食堂へ行こう。

    敬语：ましょう

### 形式体言

形式体言：起着将用言体言化的作用的句子成分。

1. の／こと
    接续：用言的连体形（有时态）
    区别：

    - の：人、事、物。📌そこで<u>待っているの</u>はお母さんですか。音楽を<u>聞くの</u>が好きです。
    - こと：事、特殊句型（ことができます）📌英語を話す<u>ことができます</u>。

2. つもり
    含义：打算，计划。
    接续：动词连体形＋つもり

    - 子供の時、医者に<u>なるつもり</u>です。
    - あなたは明日、何を<u>するつもり</u>ですか。

    否定：つもりはありません或ないつもりです。

    - 今週の日曜日に家へ帰る<u>つもりはありません</u>。
    - 彼と結婚する<u>つもりはありません</u>。

3. ために
    含义：目的。“为了…"
    接续：

    1. 动词连体形＋ために
    2. 名词＋の＋ために

    - <u>日中友好**の**ために</u>がんばります。
    - 日本のことを<u>知るために</u>、日本語を勉強している。

前文
---

田さんはアルバイトをさがす<u>ために</u>学生センターに来ました。申込書の書き方がよくわからない<u>ので</u>職員に<u>いろいろと</u>聞きました。住所と連絡先は<u>書かなくてもいい</u>です。特技はパソコン<u>とか</u>、車の運転<u>とかと</u>書くのです。得意な学科は日本語と書きました。

田さんは日本語を使うアルバイトをし<u>たいと思っています</u>。最近通訳をやりたい人が<u>多くなりました</u>が、彼は教師を希望しました。将来、日本語教師になる<u>つもり</u>なので、今、すこし体験したいと思っています。時間は日曜日より土曜日の方がいいと言って職員にお願いしました。時給は五十元<u>だけ</u>ですが、ほかに交通費も出ます。職員は日本語研修学校と連絡し<u>てから</u>すぐ田さんに知らせると言いました。

本课总结
---

1. 助词用法复习
    - 格助词より：比较对象。
    - と：
        1. 格助词と：动作对象。
        2. 并列助词と：列举
        3. 格助词と：称谓，内容。
    - 准体助词の：代替名词
    - から：
        1. 格助词：起始
        2. 接续助词：原因。
    - 接续助词ので：原因。
    - 副助词だけ：限定。
    - 并列助词とか：列举。
2. 动词活用复习：ない形・意志形
3. 助动词用法复习
    - ない
    - たい
    - う／よう
4. 形式体言
    - の／こと
    - つもり：打算，计划
    - ために：目的