第74回：第15課アルバイト（4）
===

上一课复习
---

1. ～は～が：对象语；大主语小主语
2. AとBとどちらが～ですか：比较
3. なる表示变化：
    1. 名词＋に＋なる
    2. 形容词：い→く＋なる
    3. 形容动词：词干＋に＋なる
4. …も…も：全都
5. 疑问词＋でも／も
    1. でも＋肯定，表全面肯定。
    2. も＋肯定，表全面肯定。
        も＋否定，表全面否定。
6. ～てください：请做某事
7. ～ないでください：请不要做某事
8. ～てもいい：可以做某事
9. ～なくてもいい：不必做某事
10. ～てはいけません：禁止做某事。
11. ～なくてはいけません（主观）
    ～なければなりません（客观）：必须做某事

### 实用句型

- アルバイトをさがしたいのですが、紹介してくださいませんか。
- ちょっと書き方がよくわからないから教えてください。
- どうぞ何でも聞いてください。
- 趣味はどう書くのですか。
- 「特技」というところはどういう意味ですか。
- 日本語を使う仕事をしたいと思います。
- わたしは将来、日本語教師になろうと考えていますから、今、すこし体験したいと思います。
- 失礼ですが、時給はいくらですか。
- 交通費は出ますか。
- 日本語研修学校と連絡してからすぐあなたに知らせます。

## 语法讲解：句型复习2

### ～てから

含义：动作先后顺序。“…之后”

接续：动词て形。

毎朝<u>起きてから</u>ラジオ体操をします。
家に<u>着いてから</u>宿題をします。

### のです

含义：解释说明。

接续：

1. 用言的连体形＋のです
2. 名词＋な＋のです

口语：んです。

時間がないから、北京へ行かないのです。
A：何をしているんですか。
B：手紙を書いているんです。

### とともに

接续：

1. 体言＋とともに
2. 动词基本形＋とともに

含义：

1. 和…一起（と、と一緒に）📌父とともに帰ります。
2. 同时📌卒業して、嬉しいとともに寂しいです。
    名词＋であるとともに.：既是…又是…📌彼は文学者であるとともに、政治家でもあります。
3. 随之。📌経済の発展とともに生活もゆたかになりました。

### という

1. 名词＋という＋名词：“叫做～的～”。
    📌昨日、山田という人が来ました。
    これは桜という花です。
2. 消息、新闻、通知等的内容。
    接续：動詞連体形＋という＋体言
    📌大学に合格したという知らせを受け取りました。

### なさい

含义：命令某人做某事，用于晚辈，平辈。

接续：动词ます形＋なさい

早く起きなさい。
これからよく勉強しなさい。

读解文生词表
---

| 言葉       | ひらがな           | 词性           | 汉语         |
| ---------- | ------------------ | -------------- | ------------ |
| 職業       | しょくぎょう       | （名）         | 职业         |
| 每年       | まいねん           | （名）         | 每年         |
| 中学       | ちゅうがく         | （名）         | 中学         |
| 高校       | こうこう           | （名）         | 高中         |
| 社会       | しゃかい           | （名）         | 社会         |
| 働き始める | はたらきはじめる   | （自一）       | 开始工作     |
| 社会人     | しゃかいじん       | （名）         | 社会一员     |
| 呼ぶ       | よぶ               | （他五）       | 叫做，叫来   |
| 就職       | しゅうしょく       | （自サ）       | 就业         |
| 新入社員   | しんにゅうしゃいん | （名）         | 公司新职员   |
| 医者       | いしゃ             | （名）         | 医生         |
| 俳優       | はいゆう           | （名）         | 演员         |
| アンケート |                    | （名）         | 问卷调查     |
| 調査       | ちょうさ           | （名，他サ）   | 调查         |
| 公務員     | こうむいん         | （名）         | 公务员       |
| 工場       | こうじょう         | （名）         | 工厂         |
| サラリマン |                    | （名）         | 职员         |
| 安定       | あんてい           | （名，自サ）   | 安定，稳定   |
| 一生       | いっしょう         | （名）         | 一生         |
| 働き続ける | はたらきつづける   | （自一）       | 持续工作     |
| 大体       | だいたい           | （副，名）     | 大致，大略   |
| 同じ       | おなじ             | （形动，连体） | 一样，相同   |
| 殆ど       | ほとんど           | （副）         | 几乎，大部分 |
| 変わる     | かわる             | （自五）       | 改变         |
| 少ない     | すくない           | （形）         | 少，不多     |
| 美容師     | びようし           | （名）         | 美容师       |
| コック     |                    | （名）         | 厨师         |
| 技術       | ぎじゅつ           | （名）         | 技术         |

### 读解文单词讲解

「毎年」読み方：まいねん、まいとし

「中学」

| 学校           | 学生     |
| -------------- | -------- |
| 小学校         | 小学生   |
| 中学（中学校） | 中学生   |
| 高校           | 高校生   |
| 大学           | 大学生   |
| 大学院         | 大学院生 |

「社会人」📌大学を出て社会人になりました。

「働きはじめる」～はじめる（接尾）
接续：動詞ます形＋はじめる
📌働き始める、書き始める、食べ始める、読み始める、勉強し始める
反：～終わる

「働きつづける」～つづける（接尾）
自动词：続く
他动词：続ける
動詞ます形＋つづける：持续做某事；一直做某事
📌走り続ける、頑張り続ける、（雨が）降り続ける

「呼ぶ」

1. 叫做，称为📌東京は「江戸」と呼ばれていました。
    わたしを「姫様」と呼んでね。
2. 叫；叫喊；招呼…📌学生の名前を呼ぶ。
    彼を呼んでください。
    警察（けいさつ）を呼びますよ。
3. 邀请📌誕生日に友達を呼びました。

「俳優」📌映画俳優
相关：
男優（だんゆう）
女優（じょゆう）
声優（せいゆう）

「サラリーマン」工薪人员→職員
📌父は普通のサラリーマンです。
サラリーマン階級（かいきゅう）

「だいたい・ほとんど」

- だいたい：大部分。多加肯定，表示一种满足的语气。可以加数量词，表示大概。
- ほとんど：几乎。可加肯定或否定，但多加否定，形容数量极少或程度极低，多含有不满的语气。

| 例句                            |      | 例句                             |      |
| ------------------------------- | ---- | -------------------------------- | ---- |
| だいたいわかりました。          | ✓    | ほとんどわかりました。           | △    |
| だいたいわかりません。          | ✗    | ほとんどわかりません。           | ✓    |
| だいたい5分くらいで駅に着くよ。 | ✓    | ほとんど五分くらいで駅に着くよ。 | ✗    |

たいてい：大多数情况下📌日曜日はたいてい家にいます。

「同じ」（形動・連体）
接续：同じ＋名詞（✗な）
📌同じ人、同じ日、同じ考え方
これはそれと同じです。
私たちは同じ服を着ています。
同じことを言わないでください。
反义词：違う

「変わる」

1. 改变，变化。📌考え方が変わりました。
    他动词：変える
2. 奇怪，异于寻常（用ている形式）📌彼女は性格が変わっています。
3. 改变地点，迁移=移る（うつる）
    📌新しい家に変わる。
    住所が変わったのでお知らせします。

「少ない」📌人が少ないです。
反义词：多い

「コック」相关：料理人（りょうりにん）

读解文
---

### 日本の職業

日本では、毎年春三月に、中学、高校、大学を卒業して新しく社会に出て働き始めた人たちを「社会人一年生」と呼びます。そして、会社に就職した社会人一年生を「新入社員」と言います。

医者、教師や俳優など、日本にも職業はいろいろあります。アンケート調査の結果では、今、日本人に人気がある職業は公務員です。次に人気があるのは会社、工場などで働くサラリーマンです。公務員は安定している職業で、一生働き続けることができるので人気があります。サラリーマンもだいたい同じ理由です。ほとんどの人が「今の会社に定年まで勤めるつもりだ」と答えています。「会社を変わりたい」という人は少ないです。

ほかに、美容師、コックなどの職業は「自分のすきな仕事をしたい、技術を身につけたい」という考え方の人に人気があります。

功能用语
---

### 食事を始める

A：どうぞ、ご遠慮なく。
B：ありがとうございます。いただきます。
遠慮（えんりょ）する：客气。📌遠慮しないでください。

### 食事が済んだ時

B：ごちそうさま（でした）。
ごちそう：美味佳肴
ごちそうする：请客。
ごちそうになる：被请客。

本课总结
---

1. てから：先后
2. のです：解释说明
3. とともに：
    1. 和…一起
    2. 同时
    3. 随之
4. という：
    1. 称谓
    2. 消息、新闻、通知等的内容
5. なさい：命令，要求