# 第14回：第2課はじめまして（1）

[TOC]

## 課程構成

1. 前文（ぜんぶん）
2. 読解文（どっかいぶん）
3. 会話（かいわ）
4. 練習（れんしゅう）

## 授課内容

1. 単語（たんご）
2. 練習（れんしゅう）
3. 文法（ぶんぽう）
4. 復習（ふくしゅう）

- はじめましょう。
- 終わりましょう。
- 読（よ）みましょう。
- わかりましたか。

1. 予習（よしゅう）
2. 復習（ふくしゅう）
3. 宿題（しゅくだい）
4. 暗誦（あんしょう）
5. テスト

## 前文生词表

| 日语                   | 読み方       | 汉语                 |
| :--------------------- | :----------- | :------------------- |
| 初めまして             | はじめまして | 初次见面             |
| 前文                   | ぜんぶん     | 前文                 |
| 鲁                     | ろ           | 鲁（姓）             |
| 日本語科               | にほんごか   | 日本语专业           |
| 一年                   | いちねん     | 一年，一年级         |
| よろしくおねがいします |              | 请多多关照           |
| これ                   |              | 这个                 |
| 荷物                   | にもつ       | 行李，货物           |
| 服                     | ふく         | 衣服                 |
| それ                   |              | 那个（近身指示代词） |
| あれ                   |              | 那个（远称）         |

## 前文单词讲解

**はじめまして**
A：はじめまして。よろしくお願いします。初次见面，请多关照。
B：お願いします。拜托了。

**日本語科**
=日本語学部（にほんごがくぶ）
学院（がくいん）→学部（がくぶ）→専攻（せんこう）

**一年**
学生（がくせい）

1. 一年生（いちねんせい）
2. 二年生（にねんせい）
3. 三年生（さんねんせい）
4. 四年生（よねんせい）

## 语法讲解

### 一、～は～です。

**は**：提示助词，此处接在名词后面提示主语。读作「わ」。

**です**：判断助动词，表示断定。

AはBです=“A是B”。

1. これは地図（ちず）です。
2. それは電話（でんわ）です。

翻译练习

1. 这是衣服。→これは服です。
2. 那是苹果。→それはりんごです。
3. 我是小李。→わたしは李です。
4. 我是中国人。→わたしは中国人（ちゅうごくじん）です。

自我介绍：わたしは…です。

主要中文姓氏：

| 中国简体字 | 日本汉字 |  读法  |
| :--------: | :------: | :----: |
|     王     |    王    |  おう  |
|     李     |    李    |   り   |
|     张     |    張    | ちょう |
|     刘     |    劉    | りゅう |
|     陈     |    陳    |  ちん  |
|     杨     |    楊    |  よう  |
|     黄     |    黄    |  こう  |
|     赵     |    趙    | ちょう |
|     吴     |    呉    |   ご   |
|     周     |    周    | しゅう |


### 四、格助词「の」

「の」：接在名词或代词后面，后续名词构成定语。含义是“的”。

「の」作定语，表示后续名词的所属、性质、状态等。

1. 日本語科**の**顧さん（所属）
2. わたし**の**テキスト（所有）
3. 歴史**の**本（内容）（歴史：れきし）

翻译练习

1. 那个人是日语系的小顾。→あの人は日本語科**の**顧さんです。
2. 这是我的课本。→これはわたし**の**テキストです。
3. 那是历史书。→それは歴史**の**本です。


### 五、提示助词「も」

**も**：接在名词、助词等后面。“也”。

1. これはレモンです。それ**も**レモンです。
2. これ**も**李さんのかぎです。

翻译练习

1. 爸爸是老师，妈妈也是老师。→父は先生です。母**も**先生です。
2. 我是学生，小李也是学生。→わたしは学生（がくせい）です。李さん**も**学生です。
3. 这是日语书，那也是日语书。→これは日本語の本です。それ**も**日本語の本です。


### 六、事物指示代词「これ」「それ」「あれ」「どれ」

**指示代名詞**（しじだいめいし）：指示事物、场所、方向的代词。
「これ」「それ」「あれ」「どれ」：用来指示事物的代词。

1. これ：说话人身边的事物，近称。“这个”
2. それ：听话人身边的事物，中称。“那个”
3. あれ：既不在说话人身边，也不在听话人身边的事物，远称。“那个”
4. どれ：表示疑问，“哪个”

小练习：

1. **これ**はわたしの本です。
2. **それ**はあなたのペンです。å
3. **あれ**は黒板です。（黒板：こくばん）

## 前文

はじめまして、わたしは魯（ろ）です。

わたしはにほんごかのいちねんです。

よろしくおねがいします。

これはわたしのにもつです。

これはふくです。

それもふくです。

あれはほんです。

## 本课总结

1. 语法一：～は～です
2. 语法四：格助词「の」
3. 语法五：提示助词「も」
4. 语法六：事物指示代词「これ」「それ」「あれ」「どれ」