# 第32回：第7課浦東（2）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法一：名词谓语句的过去式
2. 语法二：动词谓语句的过去式

|          | 名詞（敬体）         | 動詞（敬体） |
| -------- | -------------------- | ------------ |
| 现在肯定 | です                 | ます         |
| 现在否定 | ではありません       | ません       |
| 过去肯定 | でした               | ました       |
| 过去否定 | ではありませんでした | ませんでした |

| 肯定                     | 否定                           |
| ------------------------ | ------------------------------ |
| 私は学生です。           | 私は学生ではありません。       |
| 私は学生でした。         | 私は学生ではありませんでした。 |
| 今日は学校へ行きます。   | 今日は学校へ行きません。       |
| 昨日は学校へ行きました。 | 昨日は学校へ行きませんでした。 |

| 提问                         | 回答                         |
| ---------------------------- | ---------------------------- |
| 昨日日本語を勉強しましたか。 | はい、勉強しました。         |
|                              | いいえ、勉強しませんでした。 |
| もう日本語を勉強しましたか。 | はい、勉強しました。         |
|                              | いいえ、まだです。           |

## 语法讲解

### 三、格助词「と」表示动作的对手、对象

と：表示共同动作的对方或行为的对手、对象，要在人称后面加と。

例句

1. わたしは李さんといっしょに出かけました。
2. 友達といっしょに蘇州へ行きました。
3. 李さんと会話の練習をしました。
4. 敵（てき）と戦（たたか）います。（与敌人战斗）
5. ほかのチームと試合をします。（与其他的队伍比赛）

比較

1. AとBは：强调A和B📌（私と李さん）は公園へ行きました。
2. AはBと：强调A📌（私）は李さんと公園へ行きました。

翻译句子

| 汉语                     | 日语                                       |
| ------------------------ | ------------------------------------------ |
| 你和谁一起来的？         | 誰と（いっしょに）来ましたか。             |
| 和我的朋友一起来的。     | 友達と（いっしょに）来ました。             |
| 老师和学生一起看了电影。 | 先生は学生と（いっしょに）映画を見ました。 |

### 四、格助词「で」表示范围、动作作用的状态或条件

- 复习：
  📌王さんは教室で勉強します。→动作发生的地点
  日本語で日記を書きます。→手段、方法、材料

1. 范围：“在…范围内”
   - 📌これは学校**で**いちばんきれいな建物です。
     学生の寮**で**この部屋はいちばん大きいです。
   - 翻译句子：
     1. 这是中国最有名的大学。→これは中国で一番有名な大学です。
        「有名」（形容動詞）ゆうめい
     2. 日本最高的建筑物是什么？→日本で一番高い建物は何ですか。
2. 动作发生的状态。“在…的条件・情况下”（多加人数）
   - 📌一人**で**行きます。
     三人**で**会話の練習をします。
   - 翻译句子
     我一个人做的作业。→わたしは一人で宿題をしました。
     你一个人去吗？→一人で行きますか。
     不，我和朋友两个人一起去。→いいえ、友達と二人で行きます。
     不，我和两个朋友去。→いいえ、友達二人と行きます。二人の友達と行きます。

### 五、格助词「に」表示动作、作用的方向、着落点、对象

复习：

| 「に」的含义 | 例句                             |
| ------------ | -------------------------------- |
| 表示存在场所 | 教室に先生がいます。             |
| 时间点       | 毎朝六時におきます。             |
| 分配基准     | 日本語の授業は一日に二時間です。 |

#### 目的地（＋表示移动的动词）

📌彼は学校に来ました。
わたしはあした北京に出張します。

「与へ的区别」
へ：侧重于方向
に：侧重于目的地

翻译句子：

| 汉语             | 翻译                           |
| ---------------- | ------------------------------ |
| 你几点来学校的？ | 何時に学校に（へ）来ましたか。 |
| 我要回家了。     | 私は家に（へ）帰ります。       |

#### 动作、作用的着落点

多加表示“到达”、“进入”的动词

- 着（つ）く、乗（の）る、登（のぼ）る、入（はい）る
- 📌彼は明日上海に着きます。
  お風呂に入ります。
  わたしは富士山に登りました。
- 翻译句子
  在家附近坐地铁。→家の近くで地下鉄に乗ります。
  弟弟进入了大学。→弟は大学に入りました。

1. 动作对象
   - 📌お母さんに電話をしましたか。
     留学生に中国語の授業をします。
   - 翻译句子
     你见到王老师了吗？（会う）→王先生に会いましたか。
     我给妈妈写信。（手紙：てがみ）→私は母に手紙を書きます。

### 六、「疑问词＋か」表示不确定

1. か：
   終助詞：放在句尾，表示疑问。
   副助詞：放在疑问词后面，表示不确定。
   📌どこか、なにか、だれか

2. 回答时要用はい・いいえ。

3. 全部否定回答：疑问词＋も＋否定。

   - どこかへ行きますか。
     はい、行きます。
     いいえ、行きません。（いいえ、どこへも行きません。）

   - その部屋にだれかいますか。
     はい、います。
     いいえ、いません。（いいえ、誰もいません。）
   - なにか食べ物がありますか。
     はい、あります。
     いいえ、ありません。（いいえ、なにもありません。）

4. 「比较」
   どこかへ行きますか。→はい、行きます。
   どこへ行きますか。→学校へ行きます。
   その部屋に誰かいますか。→はい、います。
   その部屋にだれがいますか。→李さんがいます。
   なにか食べましたか。→はい、食べました。
   なにを食べましたか。→パンを食べました。

5. か：放在表示主语或宾语的疑问词后面时，可替换が、は、を。与其他助词连用时，不能省略掉另一个助词。

6. 📌だれ**が**いますか。→だれ**か**いますか。
   なに**を**食べますか。→なに**か**食べますか。
   どこ**へ**行きますか。→どこ**かへ**行きますか。

## 前文

昨日は日曜日で、とてもいい天気でした。あんなにすばらしい天気は本当（ほんとう）に珍しいです。留学生の木村さんは日本語科の呂さんといっしょに地下鉄で浦東へ行きました。そして、浦東の第一ヤオハンデパートで買い物をしました。木村さんはそのデパートでお茶などを買いました。呂さんは文房具や食べ物を買いました。買い物の後、二人は国際空港までリニア・モーター・カーに乗りました。そして、そこのレストランで二人で食事をしました。それから、木村さんと呂さんは世紀公園へ行きました。そこで三十分ぐらい散歩しました。そのあと、東方明珠テレビ塔にのぼりました。そこから黄浦江の美しい景色をながめました。それから、浦東の映画館でとてもおもしろい映画を見ました。

## 本课总结

语法三：格助词「と」表示动作的对手、对象
语法四：格助词「で」表示范围、动作作用的状态或条件
语法五：格助词「に」表示动作作用的目的地、着落点、对象
语法六：「疑问词＋か」表示不确定