# 第34回：第7課浦東（4）

[TOC]

## 上一课复习

语法七：形容词的否定式：形容词词尾い变く＋ありません（ないです）
语法八：形容动词的否定式：形容动词词干＋ではありません（ではないです）

- 木村さんは昨日、どこかへ出かけましたか。
  はい、出かけました。
- どこへ行きましたか。
  日本語科の呂さんといっしょに浦東へ行きました。
- バスで行きましたか。
  いいえ、地下鉄で行きました。
- 品物の値段は高いですか。
  いいえ、あまり高くありません。
- 国際空港までリニア・モーター・カーにのりました。そして、レストランで二人で食事をしました。
- 世紀公園は浦東で一番大きい公園ですね。
  ええ。しかし、あまり静かではありません。
- 李さんはもう見ましたか。
  いいえ、まだです。
- 木村さんはほんとうに勉強家ですね。
  いいえ、まだまだです。

## 读解文生词表

| 日语                         | 词性       | 汉语             |
| ---------------------------- | ---------- | ---------------- |
| 日帰り（ひがえり）           | （名）     | 当天来回         |
| 幸い（さいわい）             | （副）     | 幸亏，正好       |
| 友達（ともだち）             | （名）     | 朋友，友人       |
| 蘇州（そしゅう）             | （专）     | 苏州             |
| 高速電車（こうそくでんしゃ） | （名）     | 高速电气列车     |
| 着く（つく）                 | （自五）   | 到，到达         |
| まず                         | （副）     | 首先             |
| 観光バス（かんこうバス）     | （名）     | 观光车           |
| 虎丘（こきゅう）             | （专）     | 虎丘（园林名）   |
| 有名（ゆうめい）             | （形动）   | 有名的           |
| 虎丘斜塔（こきゅうしゃとう） | （专）     | 虎丘斜塔         |
| 西園（せいえん）             | （专）     | 西园（园林名）   |
| 五百羅漢（ごひゃくらかん）   | （名）     | 五百罗汉         |
| 昼食（ちゅうしょく）         | （名）     | 午饭，午餐       |
| 後（ご）                     | （接尾）   | …之后            |
| やがて                       | （副）     | 不久             |
| 寒山寺（かんざんじ）         | （专）     | 寒山寺           |
| 記念（きねん）               | （名，他） | 纪念             |
| 撮る（とる）                 | （他五）   | 拍摄             |
| 名園（めいえん）             | （名）     | 著名园林         |
| 獅子林（ししりん）           | （专）     | 狮子林（园林名） |
| 庭園（ていえん）             | （名）     | 庭园             |
| 疲れる（つかれる）           | （自一）   | 疲倦，累         |

## 读解文单词讲解

1. 「着く」
   地点＋に＋着く
   📌私は上海に着きました。
   高速電車で蘇州に着きました。
   もう日本に着きましたか。
2. 「まず」
   まず→それから・そして・そのあと→最後（さいご）に
3. 「有名」（形容動詞）
   📌上海のワイタンは有名です。
   これは中国で有名な料理です。あの歌手（かしゅ）は有名です。→有名人
4. 「昼食」（ちゅうしょく）
   朝ごはん→昼（ひる）ごはん→晚ごはん
   朝食（ちょうしょく）→昼食（ちゅうしょく）→夕食（ゆうしょく）
5. 「後」（接尾）
   📌昼食後、卒業（そつぎょう）後、帰国（きこく）後
   後ろ（うしろ）：（空间）后面
   後（あと）：（时间）之后📌昼食のあと
6. 「撮る」
   📌写真を撮る。ビデオを撮る
   取る：拿；取📌本を取る

## 读解文

昨日は日曜日でした。さいわい朝からたいへんいい天気でした。わたしは友達といっしょに蘇州へ行きました。大学から駅までバスで行きました。駅から高速電車に乗りました。

朝八時ごろ蘇州に着きました。蘇州はあまり遠くありません。上海から蘇州まで三十分ぐらいでした。わたしたちはまず観光バスで虎丘へ行きました。そこで有名な虎丘斜塔を見ました。それから、西園で五百羅漢を見ました。そのあと、近くのレストランでおいしい蘇州料理を食べました。

昼食後、また観光バスに乗りました。やがて有名な寒山寺に着きました。みんなはそこで記念写真をたくさん撮りました。午後三時ごろ、蘇州の名園「獅子林」に着きました。蘇州の庭園はほんとうにきれいです。五時ごろ、わたしたちは高速電車で上海に帰りました。友達はとても疲れました。しかし、わたしはあまり疲れませんでした。たいへん楽しい日帰り旅行でした。

## 功能用语

級長：起立。
先生：みなさん、おはようございます。
学生：先生、おはようございます。
級長：着席。

- 单词
  級長（きゅうちょう）
  起立（きりつ）
  着席（ちゃくせき）
  班長（はんちょう）
  礼（れい）

### 数量词：钞票的数法

| 漢字 | 読み方           |
| ---- | ---------------- |
| 一円 | いちえん         |
| 二円 | にえん           |
| 三円 | さんえん         |
| 四円 | よえん、よんえん |
| 五円 | ごえん           |
| 六円 | ろくえん         |
| 七円 | ななえん         |
| 八円 | はちえん         |
| 九円 | きゅうえん       |
| 十円 | じゅうえん       |

百円：ひゃくえん
千円：せんえん
一万円：いちまんえん
一億円：いちおくえん
三百円：さんびゃくえん
六百円：ろっぴゃくえん
八百円：はっぴゃくえん
三千円：さんぜんえん

### 数量词：星期的说法

|      | 漢字   | 読み方     |
| ---- | ------ | ---------- |
| 1    | 月曜日 | げつようび |
| 2    | 火曜日 | かようび   |
| 3    | 水曜日 | すいようび |
| 4    | 木曜日 | もくようび |
| 5    | 金曜日 | きんようび |
| 6    | 土曜日 | どようび   |
| 7    | 日曜日 | にちようび |

何曜日：なんようび・なにようび
📌今日は何曜日ですか。
明日は何曜日ですか。
昨日は何曜日でしたか。