# 第18回：第3課へや（2）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法一：AはBにあります（存在句）
2. 语法二：BにAが／もあります
3. 语法五：～や～など
4. 读单词：个数、楼层说法

## 会话生词表

| 日语                         | 读音       | 汉语                 |
| ---------------------------- | ---------- | -------------------- |
| そうですか                   |            | 是么                 |
| 何                           | （なに）   | 什么样               |
| いくつ                       |            | 多少，几个           |
| いいえ                       |            | 不，不是的           |
| どこ                         |            | 哪里                 |
| さあ                         |            | 用于劝诱，催促或迟疑 |
| どうぞお入りください         |            | 请进                 |
| ここ                         |            | 这里，这儿           |
| 本棚                         | ほんだな   | 书架                 |
| あそこ                       |            | 那儿                 |
| 違います                     | ちがいます | 不对                 |
| いろいろ                     |            | 各种各样             |
| どうもありがとうございました |            | 谢谢                 |
| どういたしまして             |            | 不用谢               |
| しつれいします               |            | 告辞                 |
| さようなら                   |            | 再见                 |

## 会话单词讲解

1. 「そうですか」
   降调：随声附和
   升调：疑问
2. 「なに」
   - なん+な行・た行・だ行：なんと・なんで・なんだ
   - なに（なん）か、なに（なん）に：
     何時（なんじ）
     何人（なんにん）
     何年（なんねん）
3. 「どこ」
   どちら：尊敬的说法
4. 「さあ」
   1. 劝诱：さあ、どんどん食べてください。请多吃点吧。
   2. 催促：さあ、早く行こうよ。快点走吧。
   3. 迟疑：
      A：再来週試験がありますか。下下周有考试吗？
      B：さあ、わたしにもわかりません。这个嘛，我也不清楚。
5. 「さようなら」
   さようなら。再见。（正式・长期见不到）
   では、また。再见
   また、あした。明天见
   じゃね。再见

## 语法讲解

### 八、场所指示代词「ここ」「そこ」「あそこ」「どこ」

ここ：近指
そこ：中指
あそこ：远指
どこ：疑问

📌そこは寝室ですか。
A：がくせいのクラブは**どこ**ですか。
B：がくせいのクラブは**あそこ**です。

翻译练习：

| 日语               | 汉语                                       |
| ------------------ | ------------------------------------------ |
| 这里是教室吗？     | ここは教室（きょうしつ）ですか。           |
| 浴室在那边吗？     | 浴室はそこですか。                         |
| 小王的椅子在哪里？ | 王さんの椅子はどこにありますか。（ですか） |
| 小王的椅子在这里。 | 王さんの椅子はここにあります。（です）     |

### 三、AにはBがあります／はありません

A：地点
B：事物

に：存在地点
は：提示，含有与其他对比的含义。

📌A：そこにはポットがありますか。
B：いいえ、ここにはポットはありません。
A：いっかいにトイレがありますか。
B：いいえ、いっかいにはトイレはありません。
B：いっかいにはトイレはありません。にかいにはあります。

「は」と「が」
は：提示助词，可以提示任何句子成分，表示强调、对比之意。
が：格助词，表示主语。一般性陈述，并无特殊强调之意。 

- 单纯叙述：部屋にパソコンがあります。
- 强调地点：部屋にはパソコンがあります。
  强调“房间”：房间中有，其他地方没有。
- 强调存在物：部屋にパソコンはあります（ありません）
  强调“电脑”房间里是有（没有）电脑的，别的东西就不知道了。
- 既强调地点又强调存在物：部屋にはパソコンはあります。（ありません）

### 四、～に～がいくつありますか

いくつ可替换为其他数量词，如ひとつ、ふたつ等。

数量词的副词用法，数量词通常**放在动词前**，作**状语**使用。
📌にかいにへやがいくつありますか。
にかいにへやがふたつあります。

<u>如果要把数词放名词前面，请记住加の</u>。📌にかいにふたつ**の**へやがあります。

翻译练习：

| 汉语               | 日语                               |
| ------------------ | ---------------------------------- |
| 桌子上有几个苹果？ | 机の上にりんごがいくつありますか。 |
| 桌子上有四个苹果。 | 机の上にりんごがよっつあります。   |
| 屋子里有几张床？   | へやにベッドがいくつありますか。   |
| 屋子里有两张床。   | へやにベッドがふたつあります。     |

### 六、～は～ではありません

判断句的否定。“不是…”

口语：じゃありません、じゃないです
📌ここはがっこうではありません。がっこうはあそこです。
これはポストではありません。
あのひとはにほんごかのがくせいではありません。

翻译练习：
我不是老师。→私は先生ではありません。
这不是桌子。→これは机ではありません。

### 七、はい、そうです／いいえ、違います

一般疑问句肯定回答：
はい、～は～です。
はい、そうです。

否定回答：
いいえ、～は～ではありません。
いいえ、そうではありません。
いいえ、違います。（带有辩解的语气）

📌A：これはほんですか。
B：はい、そうです。
A：それもほんですか。
B：いいえ、そうではありません。（いいえ、ちがいます。）
A：王さんは学生ですか。
B：いいえ、違います。王さんは先生です。

## 会话

李：魯さん、あなたのへやはにかいにあります。
鲁：そうですか。ヘへやになにがありますか。
李：八やにはつくえやいすなどがあります。
鲁：へやにつくえがいくつありますか。
李：みっつあります。
鲁：へやにいすがいくつありますか。
李：むっつあります。
鲁：ベッドがいくつありますか。
李：よっつあります。
鲁：へやにパソコンがありますか。
李：はい、あります。
鲁：八やにテレビもありますか。
李：いいえ、ヘやにはテレビはありません。
鲁：テレビはどこにありますか。
李：テレビは学生のクラブにあります。さあ、どうぞお入りください。ろさんのへやはここです。
鲁：すみません、ほんだなはどこにありますか。
李：ほんだなはここにあります。
鲁：そこはトイレですか。
李：はい、そうです。そこはトイレです。
鲁：あそこはよくしつですか。
李：いいえ、ちがいます。あそこはよくしつではありません。
鲁：よくしつはにかいにこありますか。
李：いいえ、よくしつはにかいにありません。いっかいにあります。
鲁：いろいろ、どうもありがとうございました。
李：いいえ、どういたしまして。では、失礼します。
鲁：さようなら。

## 实用句型

1. すみません、本棚はどこにありますか。
   本棚はここにあります。
2. そこはトイレですか。
   はい、そうです。そこはトイレです。
3. あそこは浴室ですか。
   いいえ、違います。あそこは浴室ではありません。
4. いろいろどうもありがとうございました。
   いいえ、どういたしまして。
5. では、失礼します。

## 本课总结

语法八：场所指示代词「ここ」「そこ」「あそこ」「どこ」
语法三：AにはBがあります／はありません。
语法四：～に～がいくつありますか。
语法六：～は～ではありません。
语法七：はい、そうです／いいえ、違います。