# 第52回：第11課趣味（2）

[TOC]

## 上一课复习

表示比较的句型

1. AはBより…です。“A比B…”
2. BよりAのほうが…です。“与B相比A更…”
3. AとBと（では）どちらが…ですか。“A和B哪个更…？”
   A／Bのほうが…です。

## 语法讲解

### 一、は～が～（对象语）

📌わたしは数学**が**得意です。
わたしは料理**が**苦手です。

は：主题。
が：对象语。

对象语：表示感觉、情感、巧拙、愿望、拥有、需要、可能等的句子成分。
本课主要介绍表示人的好恶或水平高低的对象语。

好き↔︎嫌い
上手↔︎下手
得意↔︎苦手

📌青木さん**は**中華料理**が**大好きです。
彼**は**納豆や梅干**が**嫌いです。
王さん**は**料理**が**上手です。
わたし**は**数学**が**得意です。
わたし**は**料理**が**苦手です。

翻译句子：

| 汉语                         | 翻译                                       |
| ---------------------------- | ------------------------------------------ |
| 对不起，我不擅长下围棋。     | すみませんが、わたしは碁が苦手です。       |
| 四川菜和上海菜你更喜欢哪个？ | 四川料理と上海料理と、どちらが好きですか。 |
| 我更喜欢四川菜。             | 四川料理のほうが好きです。                 |

～は～が：大小主语
は：大主语
が：小主语

📌私**は**目**が**よくありません。
わたしの目**は**よくありません。
彼**は**足**が**長いです。
上海**は**冬**が**寒いです。

翻译句子：

| 汉语                                 | 日语               |
| ------------------------------------ | ------------------ |
| 他头脑很好（他很聪明）。頭（あたま） | 彼は頭がいいです。 |

### 三、形式体言「の」「こと」

わたしは料理を作るが好きです。（✗）
バスケットボールをするはおもしろいです。（✗）

形式体言：用言不能后助词作主语、宾语，这时需要使之体言化。
在动词的连体形后面加上形式体言の、こと。形式体言起着将用言体言化的作用。

📌（わたしは料理を作る）**の／こと**が好きです。
（バスケットボールをする）**の／こと**はおもしろいです。

「の」可用于人、物、事。代指事情时较具体，语气較柔和。
「こと」只可用于事。较抽象。

📌あなたが読んでいる**の**はなんの雑誌ですか。（✗こと）
外で待っている**の**はお母さんですか。（✗こと）
毎日勉强する**の／こと**は大変です。
野球は見る**の／こと**は好きですが、自分でやる**こと／の**はあまり好きじゃありません。

动词连体形包括时（现在、过去）和体（一般、持）。
📌彼が来たのは知りませんでした。

翻译练习：

| 汉语             | 翻译                                       |
| ---------------- | ------------------------------------------ |
| 你喜欢打网球吗？ | テニスをするの／ことがすきですか。         |
| 我讨厌做运动。   | わたしは運動（を）するの／ことが嫌いです。 |

### 七、～できる：表示可能。

前面的名词为对象语，使用助词が。

含义：能力、可能性。

#### 体言＋ができる

📌あなたは日本語ができますか。
あなたは野球ができますか。
この二、三日運動はできません。
翻译句子：

| 汉语               | 翻译                         |
| ------------------ | ---------------------------- |
| 我会说英语和日语。 | 私は英語と日本語ができます。 |
| 我不会做饭。       | 私は料理ができません。       |

#### 用言连体形＋こと＋ができる

📌あなたは野球をすることができますか。
食べることは好きですが、料理を作ることはできません。
私は英語の新聞を読むことができます。
今日、お風呂に入ることはできません。

サ变动词也可直接用「词干＋できる」
📌一人で復習することができますか。→人で復習できますか。

翻译句子：

| 汉语                             | 翻译                                   |
| -------------------------------- | -------------------------------------- |
| 你会骑自行车吗？（自転車に乗る） | あなたは自転車に乗ることができますか。 |
| 我会游泳。                       | わたしは泳ぐことができます。           |
| 我明天能来。                     | わたしはあした来ることができます。     |

补充：わかる（对象语）
📌日本語がわかりますか。
この単語の意味がわかりません。

### 十、动词作定语的形式。

动词的连体形可做定语。有现在时与过去式，一般形与持续体之分。
～る／～ている／～た／～ていた
する／している／した／していた

动词过去式的简体：て形＋た

| 基本形     | た形       | 基本形 | た形   |
| ---------- | ---------- | ------ | ------ |
| 食べる     | 食べた     | 泳ぐ   | 泳いだ |
| 寝る       | 寝た       | 飲む   | 飲んだ |
| 聞く       | 聞いた     | 会う   | 会った |
| 行く       | 行った     | する   | した   |
| 来（く）る | 来（き）た |        |        |

📌人間の温かい心を伝える映画が好きです。
焼いた魚と煮た魚が好きです。
あそこで新聞を読んでいる人はだれですか。
さっきここで電話をかけていた人は田中さんです。

翻译句子：

| 汉语                 | 翻译                         |
| -------------------- | ---------------------------- |
| 这是去哪里的巴士？   | これはどこへ行くバスですか。 |
| 这是昨天谈过的杂志。 | これは昨日読んだ雑誌です。   |

## 前文

形式体言：
野球は見る**こと**は好きですが
自分でやる**こと**はあまり好きではありません。
李さんは音楽を聞く**の**が好きです。
彼は料理を食べる**こと**は好きですが、料理を作る**こと**はできません。

青木さんの趣味はスポーツです。彼の好きなスポーツはテニスとバドミントンです。テニスより、バトミントンのほうがすこし上手です。野球は見ることは好きですが、自分でやることはあまり好きではありません。青木さんは中華料理が大好きです。北京料理ではダック上海料理では酢豚が好きです。四川料理ははじめは辛くて嫌いでしたがだんだん好きになりました。

李さんは音楽を聞くのが好きです。彼はジャズやロックよりクラシック音楽の方が好きです。ほかに、おいしい料理が好きです日本料理も中華料理もみな好きです。中華料理は何でも好きです。嫌いなものはありません。しかし、彼は料理を食べることは好きですが、理を作ることはできません。

## 本课总结

语法一：～は～が～（对象语・主谓词组）
语法三：形式体言「の」「こと」
语法七：～できる表示可能
语法十：动词作定语的形式