# 第91回：第19課インタビュー

[TOC]

## 上一课复习

语法一：样态助动词そうだ
语法二：～やすい／～にくい
语法三：形式体言「とおり」
语法四：には表示目的
语法五：に表示动作、作用的结果
语法六：接尾词さ
语法七：それほど～ない
语法八：接续助词と表示假设
语法九：かどうか
语法十：动词的简体与敬体

## 前文生词表

| 日语                         | 词性         | 汉语             |
| ---------------------------- | ------------ | ---------------- |
| インタビュー                 | （名，自サ） | 采访             |
| アメリカ                     | （専）       | 美国             |
| イギリス                     | （専）       | 英国             |
| ドイツ                       | （専）       | 德国             |
| カナダ                       | （専）       | 加拿大           |
| 十数か国（じゅうすうかこく） | （組）       | 十几个国家       |
| ～名（めい）                 | （接尾）     | ～名             |
| 記者（きしゃ）               | （名）       | 记者             |
| 環境（かんきょう）           | （名）       | 环境             |
| 騒音（そうおん）             | （名）       | 噪音             |
| 公害（こうがい）             | （名）       | 公害             |
| 彼ら（かれら）               | （代）       | 他们             |
| 病気（びょうき）             | （名）       | 病               |
| そういう                     | （連体）     | 那样的           |
| 医務室（いむしつ）           | （名）       | 医务室           |
| 手当て（てあて）             | （名，他サ） | 治疗；津贴       |
| 普段（ふだん）               | （副）       | 平时             |
| 違い（ちがい）               | （名）       | 不同             |
| 申す（もうす）               | （他五）     | 「言う」の謙譲語 |
| 名刺（めいし）               | （名）       | 名片             |
| 山田（やまだ）               | （専）       | 山田（姓）       |
| ナンシー                     | （専）       | 南希（人名）     |
| 全然（ぜんぜん）             | （副）       | 完全             |
| ジョン                       | （専）       | 约翰（人名）     |
| ピエール                     | （専）       | 皮埃尔（人名）   |
| 周り（まわり）               | （名）       | 周围             |
| うるさい                     | （形）       | 吵闹的           |

## 前文单词讲解

1. 「国の名前」
   📌日本、ドイツ、インド、中国、フランス、タイ、韓国、カナダ、アメリカ、ロシア、イギリス、オーストラリア
2. 「十数か国（こく）」=十数の国（くに）
   一カ国（いっかこく）
3. 「名」（接尾）
   一名、二名、三名→一人、二人、三人
   📌何名様ですか。
4. 「病気」
   📌重（おも）い病気になる。
   病気が治（なお）る。
   軽（かる）い病気。
   病気にかかる。
   彼は今日病気になりました。
   - 相关：病院
     病人（びょうにん）=患者（かんじゃ）
5. 「そういう」（連体）
   📌そういう人は珍しいですね。
   そういう問題じゃないよ。
   - 相关：こういう、そういう、ああいう、どういう
     =こんな、そんな、あんな、どんな
   - 📌こういうことは二度と言わないでください。
     この単語はどういう意味ですか。
6. 「手当」（也可以写成「手当て」）
   1. 补助，津贴。📌夜勤（やきん）手当、住宅手当、残業手当
   2. 治疗。→治療（ちりょう）
      📌手当てをする。手当を受ける。
      お医者さんの手当てを受けました。
7. 「普段」平时，平常。（名・副）
   📌普段から健康に気をつけましょう。
   普段よく勉強していれば試験を心配しなくてもいいでしょう。
   わたしは普段あまりテレビを見ません。
8. 「申す」
   「言う」の謙譲語
   📌わたしは李明と言います。わたしは李明と申します。
   そんなことは言いませんでした。
   そのようなことは申しませんでした。
9. 「うるさい」（五月蠅い）
   1. 吵闹
      📌うるさいから、テレビをけしてくださいませんか。
      音楽がうるさくて、勉強ができないんです。
   2. 唠叨；烦人📌うるさく言うのはやめてくださいよ。
      うるさい問題が起（お）こりました。

## 会话生词表

| 日语                     | 词性               | 汉语         |
| :----------------------- | :----------------- | :----------- |
| ホワイト                 | （専）             | 怀特（人名） |
| 非常（ひじょう）         | （形動）           | 非常         |
| 満足（まんぞく）         | （名，形動，自サ） | 满足         |
| マリー                   | （専）             | 玛丽（人名） |
| このごろ                 | （名）             | 这些天       |
| すっかり                 | （副）             | 完全         |
| 慣れる（なれる）         | （自一）           | 习惯         |
| 徹夜（てつや）           | （名，自サ）       | 通宵         |
| 遅く（おそく）           | 「遅い」的名词形   | 迟，晚       |
| 全部（ぜんぶ）           | （名，副）         | 全部         |
| 講義（こうぎ）           | （名，他サ）       | 讲课         |
| 話す（はなす）           | （他五）           | 说           |
| 借りる（かりる）         | （他一）           | 借           |
| なぜ                     | （副）             | 为什么       |
| 実生活（じっせいかつ）   | （名）             | 实际生活     |
| 役立つ（やくだつ）       | （自五）           | 有用         |
| もっと                   | （副）             | 更           |
| 協力（きょうりょく）     | （名，自サ）       | 合作         |
| 印（しるし）             | （名）             | 符号，记号   |
| 当て嵌まる（あてはまる） | （自五）           | 适用，合适   |
| 稍（やや）               | （副）             | 稍微         |


## 会话单词讲解

1. 「非常」（名・形動）
   1. 不同寻常的；紧急的
      📌非常事態（じたい）
      非常口（ひじょうぐち）
      非常階段（ひじょうかいだん）
   2. （副）非常に：非常，特别。
      📌今年の夏は非常に暑いです。
      最近は忙しくて、非常に疲れています。
2. 「满足」～**に**満足する
   📌今の生活に満足していますか。
   今度の試験の成績に大変满足しています。→大满足
3. 「すっかり」全都，完全
   📌勉強したものをすっかり忘れました。すっかり満足しています。
   彼はすっかり変わりました。
   あの子はもうすっかり大人になりました。
4. 「慣れる」～**に**慣れる
   📌大学の生活に慣れましたか。
   まだ慣れていません。
5. 「遅く」
   「遅い」（形容词）
   📌夜遅くまで勉強する。
6. 「全部」（名・副）=すべて
   📌全部の人。全部食べました。
   このテキス卜全部で二十課あります。
7. 「話す」と「言う」
   1. 話す比言う更详细，强调说话的内容。
      言う为单方面的行为“说”，話す侧重于双方的“交谈”
      📌そのことはもう李さんに言い／話しました。
      そのことについて、詳しく話してください。
      父に言ってから返事（へんじ）します。→我把这件事告诉父亲后再回答你。
      父に話してから返事します。→我把这件事跟父亲商量之后再回答你。
   2. 言う可用「…と言う」表示说话的内容。
      📌彼は「はい」と言いました。
      言う还可以表示称谓，“叫做”。
      📌この花は桜といいます。
   3. 話す可以表示说某种外语。
      📌日本語を話すことができますか。
8. 「なぜ」=どうして
   📌なぜ顔が赤いのですか?
9. 「役立つ」
   ～に役立つ：对…有帮助，也说成「役に立つ」
   📌この辞書は日本語の勉強に役立ちますよ。
   あの人はほんとうに役立たないですね。
10. 「もっと」更，进一步
    📌もっとはやくしてください。
    もっと勉強しなければなりませんよ。
11. 「印」
    ★→ほしじるし
    ※→こめじるし
    📌鳩（はと）は平和の印です。
    印をつける。
12. 「当てはまる」
    ～にあてはまる：适合…
    📌条件（じょうけん）に当てはまる。
13. 「やや（稍）」稍微
    口语：ちょっと
    📌今年は昨年よりやや暑いですね。


## 语法讲解

### 一、～のは～からです

1. 含义：之所以…是因为…（前果后因）
2. 复习：原因（终止形）＋から＋结果（前因后果）
3. 接续
   动词连体形（有时态）＋のは
   形容词原形＋のは
   名词・形容动词十なのは
   简体句＋からです
4. 📌日本語を勉強するのは日本語に興味を持っているからです。
   日本語の漢字がきらいなのは、読み方がたくさんあって覚えにくいからです。
   昨日会社を休んだのは病気になったからです。
   行くのをやめたのは天気が悪かったからです。
5. 翻译句子：
   - 我之所以喜欢熊猫是因为它们很可爱。
     →パンダが好きなのは（パンダが）かわいいからです。
   - 我之所以拼命学习是因为想考入有名的大学。
     →わたしが一生懸命頑張るのは有名な大学に入りたいからです。

### 三、～（る）ことがあります

1. 接续：动词的基本形十ことがあります
2. 含义：有时会…
   常与時々（ときどき）、たまに等副词连用
3. 比较：
   - ～たことがある：做过某事
     📌日本料理を食べたことがあります。→我吃过日本料理。
   - ～ることがある：有时会做某事
     📌日本料理を食べることがあります。→我有时会吃日本料理。
   - 否定：
     ～ないことがあります：有时不做某事
     ～ことがありません：不会做某事
4. 📌この時計は進むことがあります。
    友達の家で食事をすることはありますが、泊まることはありません。
    李さんは時々授業に遅れることがあります。
    あの子は朝、顔を洗わないことがあります。
5. 翻译句子：
  1. 有时我会一个人去看电影。→ー人で映画を見ることがあります。
  2. 因为很忙所以有时不吃早饭。→忙しいですから、朝ご飯を食べないことがあります。

## 本课总结

语法一：～のは～からです
语法三：～ることがあります