# 第92回：第19課インタビュー（2）

[TOC]

## 上一课复习

语法一：～のは～からです
语法三：～ることがあります

## 语法讲解

### 二、～について

1. 接续：体言＋～
2. 含义：关于…
3. 📌インタビューについて相談しています。
   今日は私たちの大学について紹介したいと思います。
   料理についてわたしはぜんぜんわかりません。
   今日は公害について話したいです。
4. 用法
   について＋用言（做状语）
   についての＋体言（作定语）
   📌公害についての本を借りました。
5. については、についても：表示强调
   📌あの方の家族については詳しいことはあまり知りません。
   彼のことについては全然分かりません。
6. 翻译句子：
   那是一本关于中国历史的书。→それは中国の歴史についての本です。
   关于留学的事他一无所知。→彼は留学のことについて何も知りません／わかりません。


### 五、～にとって

1. 接续：体言（一般是人或与人有关的名词）＋～
2. 含义：对于…来说。（后项是一种评价）。
3. 📌これは私にとって大切なものです。
   それは彼にとっていいチャンスです。
   人間にとってなにが一番大切ですか。
4. にとっては、にとっても：表示强调
   📌この問題は三年生にとっても、とても難しいのです。
5. 翻译句子：
   - 汉字对中国人来说很简单。（漢字：かんじ）
     →漢字は中国人にとってとても簡単です。
   - 这个问题对一年级学生来说太难了。
     →この問題は一年生にとって、とても難しいです。


### 四、并列助词～たり、～たり

1. 接续：
   体言＋だったり
   形容詞い→かったり
   形容動詞＋だったり
   動詞て形去掉て＋たり（だり）
2. 句型：
   ～たり～たりします。（動詞）
   ～たり～たりです。（名詞・形容詞・形容動詞）
   ～たり～たり＋の＋体言（作定语）
3. 含义
   1. 列举。比如…比如…
      📌夏休みに海で泳いだり、山に登ったり、好きな本を読んだりして過ごしました。
      きのう公園へ行きました。公園で写真を撮ったり、散歩したりしてとても楽しかったですよ。
      复习：とか：表示列举，接续动词的终止形。
   2. 动作或状态的反复。“又…”“时而…时而…”
      📌部屋の中は暖かかったり、寒かったりです。
      このごろ天気はよかったり、悪かったりです。
      山に登っている間は晴れたり曇ったりの天気でした。
      休みの日は土曜日だったり、日曜日だったりです。
      車が激しく行ったり来たりしています。
4. 翻译句子：
   周日读读书、看看电视、听听音乐。
   →日曜日に本を読んだり、テレビを見たり、音楽を聞いたりします。
   老师时而温柔，时而严肃。
   →先生は優しかったり、厳しかったりです。
   这附近时而热闹，时而安静。
   →この辺り（近く）は賑やかだったり、静かだったりです。

### 六、～前に・～後で

1. ～前に
   1. 接续：
      动词基本形＋前に
      名词＋の十前に
   2. 含义：在…之前…
   3. 📌料理を作る前に手を洗います。
      行く前に電話で知らせました。
      寝る前に足を洗わなければなりません。
2. ～後で
   1. 接续：
      动词过去式＋後で
      名词＋の＋後で
   2. 📌ご飯を食べた後で勉強します。
      牛乳を飲んだ後で寝ます。
      授業の後で、来てください。
3. 翻译句子：
   睡觉之前先去个厕所。→寝る前にトイレへ行きます。
   妈妈经常吃完晚饭后看电视。→お母さんはよく晚ごはんを食べたあとでテレビを見ます。
4. 比较：てから与後で的区别
   - てから：强调动作的次序
   - 後で：只是单纯表示时间先后
     📌20歳になってから、お酒を飲むことができます。→到了20岁才能喝酒。
   - 前后主语不一致，可以使用後で，不能用てから
     📌先生が帰った後で、奥さんから電話がかかってきました。

### 七、ぜんぜん～ない（全然.ない）

1. 含义：全面否定。完全不…
2. 📌わたしはあの人がぜんぜんすきじゃありません。
   わたしはお酒はぜんぜんだめです。
   そのことについてわたしはぜんぜん興味がありません。
   わたしはぜんぜん暑いとは思いません。
3. 补充：
   - 意思相近的语法：
     すこしも～ない
     まったく～ない
     ちっとも～ない
     数量詞＋も＋ない
     さっぱり～ない
   - ぜんぜん在口语里也可用于肯定句，表示“完全”。
     📌ぜんぜん大丈夫です。
     ぜんぜんいいです。
     ぜんぜんきれいです。
4. 翻译句子：
   老师的话我完全听不懂。→先生の話はぜんぜん分かりません（でした）。
   考试一点儿也不难。→試験はぜんぜん難しくありません（でした）。

## 前文

最近、中国へ来る留学生が増えました。私たちの大学には今アメリカ力、イギリス、フランス、ドイツ、カナダなど十数か国から来た留学生が二百五十名ぐらいいます。今日は大学新聞の記者をしている李さんが留学生にインタビューをしました。

> 「職業＋をしている」从事某种职业
> 📌通訳をしている、教師をしている、記者をしている

留学生の多くが中国へ留学しようと思ったのは中国の文化興味があったからです。生活環境については安全だからいいと答えています。もちろん、騒音や公害などの問題があるという人もいます。彼らは中国へ来てからたまに病気になることもあります。そのとき、病院へ行ったり、大学の医務室で手当てを受けたりします。

留学生は中国人の友達がおおぜいいますから、ふだんはよく中国語を使っています。ですから、言葉の違いは彼らにとってあまり大きな問題ではありません。

> 比较：
> たまに病気になることもあります。→有时会生病。
> 病気になったこともあります。→曾经生过病。

## 本课总结

语法二：～について
语法五：～にとって
语法四：并列助词～たり
语法六：～前に・～後で
语法七：ぜんぜん～ない