# 第93回：第19課インタビュー（3）

[TOC]

## 上一课复习

语法二：～について
语法五：～にとって
语法四：并列助词～たり、～たり
语法六：～前に・～後で
语法七：ぜんぜん～ない

## 语法讲解

### 八、接续助词「し」

1. 接续：用言的终止形（简体／敬体）＋～
2. 含义
   1. 列举原因。
      📌今日は雨も降っている**し**、風もひどくなりそうだ**し**、出かけるのはやめましょう。
      朝は早い**し**、夜は遅くまで残業をする**し**、サラリーマンの仕事はたいへんです。
      近いんです**し**、どうで遊びに来てください。
   2. 单纯的并列。“既…”
      用～も～し，～も～的句型。
      📌今日は雨も降っている**し**、風も吹いています。
      わたしはアメリカにも行きたい**し**、イギリスにも行きたいです。
      庭に池もある**し**、山もあります。
3. 翻译句子：
   参加运动会的既有学生又有社会人士。→運動会に参加する人（の）は学生もいるし、社会人もいます。
   她也没男朋友，圣诞节一定很寂寞吧。→彼女は彼氏もいないし、クリスマスはきっと寂しいでしょう。

### 九、格助词で表示限度

1. 接续：体言＋～
2. 含义：时间，空间，数量，价值，程度等的限度
3. 📌夏休みはあしたで終わります。
   今日の授業はこれで終わります。
   牛どんはこれでできあがりました。
   これは千円で買ったのです。
   この鉛筆は三本で百円です。

## 会话1

記者：私は大学新聞の記者で、李と申します。これ、私の名刺です。どうぞ、よろしくお願いします。
皆：こちらこそ。
記者：私たちの大学には今、留学生が二百五十名ぐらいいて、十数力国から来ています。今日は留学生のみなさんに留学生活についてインタビュ-をしたいと思います。よろしくお願いします。まず、中国へ来る前に中国のことを知っていましたか。
山田：ええ、中国を紹介した本をいろいろ読みましたから、中国のことをよく知っていました。
ナンシー：私は中国のことをぜんぜん知りませんでした。
記者：どうして中国へ留学しようと思いましたか。
佐藤：私は中国の文化に興味がありましたから。とくに北京オリンピックや上海万博についてのテレビ番組を見たあとで、中国へ留学しようと思いました。
ジョン：私は中国へ留学すれば中国語が上手になるだろうと思いましたから。
記者：生活環境をどう思いますか。
山田：いいと思います。
記者：どうしていいと思いますか。
山田：安全だからです。
記者：ピエールさんはどう思いますか。
ピエール：私も安全でいい所だと思います。しかし、問題もいろいろあると思います。
記者：たとえば?
ピエール：大学のまわりがちょっとうるさいし、公害問題もあるし、留学生にとってあまりいい環境じゃないと思います。
山田：でも、このあたりは大学が多いし、公園も近いし、留学生にとって便利だと思います。
記者：今住んでいる寮をどう思いますか。
ホワイト：私は非常に満足しています。
マリ-：私はあまり満足していません。
記者：このあたりの交通をどう思いますか。
ホワイト：あまり便利じゃないと思います。
記者：こちらの気候をどう思いますか。
山田：だいたい日本と同じぐらいです。しかし、このごろは暑かったり、寒かったりで、ちょっと大変です。
記者：みなさんは中国へ来てから病気になったことがありますか。
山田：ええ。体に気をつけないと、病気になることがあります。私は一回ありました。
ナンシー：私は二回ありました。
マリー：私は一度もありません。
記者：病気になったとき、どうしますか。
ナンシー：病院へ行ったり、大学の医務室で手当てを受けたりします。

## 实用句型

- 今日は留学生のみなさんに留学生活についてインタビューをしたいと思います。
- このあたりは大学が多いし、公園も近いし、留学生にとって便利だと思います。
- 体に気をつけないと、病気になることがあります。
- このごろは暑かったり、寒かったりで、ちょっと大変です。

## 会话2

記者：大学の生活はいかがですか。
ジョン：初めは大変でしたが、今はもうすっかり慣れましたからとても楽しいです。
記者：日曜日は何をしますか。
ピエール：映画を見たり、町へ買い物に行ったりします。
記者：中国人の友達がいますか。
ジョン：ええ、中国人の友達がおおぜいいます。ときどき留学生寮へ遊びに来ます。
記者：大学の勉強は大変ですか。
ピエール：ええ、授業時間が長いし、宿題が多いし、とても大変です。
記者：ときどき徹夜をすることもあるんですか。
ピエール：いいえ、遅くまで勉強することはありますが、徹夜をすることはありません。
記者：授業は全部わかりますか。
ピエール：わかる時とわからない時があります。
ナンシー：私もわかりやすい講義とわかりにくい講義があると思います。
記者：どんな講義がわかりにくいですか。
ナンシー：速く話す先生の講義がわかりにくいです。
記者：講義がわからない時はどうしますか。
ナンシー：クラスメートのノートを借りて勉強します。
記者：教科書はどうですか。
マリー：教科書は絵が多くてわかりやすいと思います。
山田：私はあまりよくないと思います。
記者：なぜよくないと思いますか。
山田：言葉がちょっと古くてあまり実生活に役立たないからです。
記者：みなさんはふだんよく中国語を使いますか。
佐藤：ええ、中国人の友達がおおぜいいますからよく中国語を使います。
記者：言葉の違いはみなさんにとって大きな問題ですか。
佐藤：いいえ、中国の方がみんな親切ですから、言葉の違いは私たちにとってあまり大きな問題ではありません。
記者：聞きたいことがもっともっとありますが、時間の都合で、これでインタビューを終わりたいと思います。このあとでアンケート用紙を配りますから、ぜひ協力してください。今日はどうもありがとうございました。

> 終わる：本来是自动词。📌授業が終わる。
> 但在表示人为结束某件事时，可以使用「～を終わる」的说法。
> 📌授業を終わりたいです。

## 实用句型

- 初めは大変でしたが、今はもうすっかり慣れましたからとても楽しいです。
- 言葉がちょっと古くてあまり実生活に役立たないからです。
- 言葉の違いは私たちにとってあまり大きな問題ではありません。。
- 時間の都合で、これでインタビューを終わりたいと思います。

## 会话3

留学生活についてのアンケート調査
（当てはまるものにO印を付けてください）

1. 「中国へ来る前に中国のことを知っていましたか。」
   1. よく知っていた。
   2. 少し知っていた。
   3. ぜんぜん知らなかった。
2. 「どうして中国へ留学しようと思いましたか。」
   1. 中国語が上手になるから。
   2. 中国の文化に興味があるから。
   3. その他。
3. 「今住んでいる寮をどう思いますか。」
   1. 非常に満足している。
   2. やや満足している。
   3. あまり満足していない。
4. 「中国へ来てから病気になったことがありますか。」
   1. 一度ある。
   2. ときどきある。
   3. 一度もない。
5. 「大学の生活は楽しいですか。」
   1. 楽しい。
   2. あまり楽しくない。
   3. 楽しくない。
6. 「学習環境はいいですか。」
   1. よい。
   2. あまりよくない。
   3. よくない。
7. 「大学の勉強は大変ですか。」
   1. 大変だ。
   2. あまり大変ではない。
   3. 大変ではない。
8. 「言葉の違いはあなたにとって大きな問題ですか。」
   1. 大きな問題だ。
   2. あまり大きな問題ではない。
   3. 大きな問題ではない。
9. 「ふだんはよく中国語を使いますか。」
   1. よく使う。
   2. ときどき使う。
   3. あまり使わない。
10. 「中国人の友達がいますか。」
    1. おおぜいいる。
    2. すこしいる。
    3. いない。

## 本课总结

语法八：接续助词「し」
语法九：格助词で表示限度