# 第94回：第19課インタビュー

[TOC]

## 上一课复习

语法八：接续助词「し」
语法九：格助词で表示限度

## 实用句型

- 今日は留学生のみなさんに留学生活についてインタビューをしたいと思います。
- このあたりは大学が多いし、公園も近いし、留学生にとって便利だと思います。
- 体に気をつけないと、病気になることがあります。
- このごろは暑かったり、寒かったりで、ちょっと大変です。
- 初めは大変でしたが、今はもうすっかり慣れましたからとても楽しいです。
- 言葉がちょっと古くてあまり実生活に役立たないからです。
- 言葉の違いは私たちにとってあまり大きな問題ではありません。時間の都合で、これでインタビューを終わりたいと思います。

## 语法讲解

### 十、名词谓语词，形容词，形容动词谓语句的简体和敬体

#### 名词谓语句

|              | 简体                         | 敬体                 |
| ------------ | ---------------------------- | -------------------- |
| 现在肯定     | だ                           | です                 |
| 现在否定     | ではない                     | ではありません       |
| 过去肯定     | だった                       | でした               |
| 过去否定     | ではなかった                 | ではありませんでした |
| 现在推量肯定 | だろう                       | でしょう             |
| 现在推量否定 | ではなかろう、ではないだろう | ではないでしょう     |

#### 形容询谓语句

|              | 简体                     | 敬体                               |
| ------------ | ------------------------ | ---------------------------------- |
| 现在肯定     | い                       | です                               |
| 现在否定     | くない                   | くありません、くないです           |
| 过去肯定     | かった                   | かったです                         |
| 过去否定     | くなかった               | くなかったです、くありませんでした |
| 现在推量肯定 | かろう、いだろう         | いでしょう                         |
| 现在推量否定 | くなかろう、くないだろう | くないでしょう                     |

形容词的推量形：よい→よかろう、長い→長かろう

#### 形容动词谓语句

|              | 简体                         | 敬体                 |
| ------------ | ---------------------------- | -------------------- |
| 现在肯定     | だ                           | です                 |
| 现在否定     | ではない                     | ではありません       |
| 过去肯定     | だった                       | でした               |
| 过去否定     | ではなかった                 | ではありませんでした |
| 现在推量肯定 | だろう                       | でしょう             |
| 现在推量否定 | ではなかろう、ではないだろう | ではないでしょう     |

练习：写出下列句子的简体形式。

1. あの人は日本人ではありません。→あの人は日本人では（じゃ）ない。
2. ここは図書館でした。→ここは図書館だった。
3. 北京は去年の夏、そんなに暑くありませんでした。→北京は去年の夏、そんなに暑くなかった。
4. 食堂の料理は美味しくないでしょう。→食堂の料理は美味しくないだろう/なかろう。
5. あの俳優さんはきれいでしたが、いまはぜんぜんきれいじゃありませんね。→あの俳優さんはきれいだったが、いまはぜんぜんきれいじゃないね。

## 读解文生词表

| 日语                     | 词性         | 汉语                 |
| ------------------------ | ------------ | -------------------- |
| ホ一ムステイ             | （名）       | 寄宿在国外居民家留学 |
| 専用（せんよう）         | （名，他サ） | 专用                 |
| 触れる（ふれる）         | （自一）     | 涉及，触             |
| 本当（ほんとう）         | （名）       | 真实的，本来的       |
| 意外（いがい）           | （形动）     | 意外，想不到         |
| 姿（すがた）             | （名）       | 面貌，姿态           |
| 滞在（たいざい）         | （名，自サ） | 逗留                 |
| 受け入れる（うけいれる） | （他一）     | 接受，收             |
| 泊まる（とまる）         | （自五）     | 停泊，投宿           |
| 暮らす（くらす）         | （他自五）   | 生活，度日           |
| お客さん（おきゃくさん） | （名）       | 客人                 |
| 一員（いちいん）         | （名）       | 一员                 |
| 過ごす（すごす）         | （他五）     | 度，过               |
| 同時に（どうじに）       | （副）       | 同时                 |
| 必要（ひつよう）         | （形动）     | 需要，必要           |
| 確かめる（たしかめる）   | （他一）     | 弄清，查明           |
| 独特（どくとく）         | （形动）     | 独特的               |
| 自身（じしん）           | （名）       | 自身，自己           |
| 気付く（きづく）         | （自五）     | 发觉，注意到         |
| 不思議（ふしぎ）         | （名，形动） | 奇怪的，不可思议的   |

## 读解文单词讲解

1. 「触れる」
   1. 触碰📌彼女の手に触れる。
   2. 接触到📌日本語に触れたきっかけはなんですか。
   3. 涉及，触及📌この文章はあの事件に触れませんでした。
2. 「ほんとう」（名）
   「ほんとうに」（副）
   📌これはほんとうのことです。
   あの俳優さんはほんとうに綺麗ですね。
3. 「姿」姿容，身姿
   📌うしろ姿、美しい姿、昔の姿
   あの人の姿がいまでも忘れない。
4. 「滞在」逗留，长期停留
   📌日本に滞在する。
   滞在予定表
   短期滞在
5. 「受け入れる」
   1. 接收、接纳。📌新入生を受け入れる。
   2. 承认，采纳，同意。
      📌要求（ようきゅう）を受け入れる。
      条件（じょうけん）を受け入れる。
      意見（いけん）を受け入れる。
6. 「泊まる」📌今夜は友達の家に泊まる。
   止（と）まる：停止
7. 「暮らす」=生活する
   📌家族と北京で暮らしている。
8. 「過ごす」度过（某个时期），过日子。
   📌楽しい夏休みを過ごす。
   元気で過ごしています。
   良いお年をお過ごしください。
9. 「必要」
   📌牛丼を作るには、何が必要ですか。
   必要なものだけ持っていきます。
10. 「気づく」
    ～に気づく
    📌自分の間違いに気づきましたか。
    おもしろいことに気づきました。

## 读解文

### ホ一ムステイで中国を知ろう

留学生専用の寮で生活している外国人学生は、中国人の日常生活に触れる機会が少ないので、中国人の本当の顔はわかりません。しかし、家の中に入ると、中国人の意外な一面を知ることができます。ですから、中国人の本当の姿を知りたいと考えている留学生は、ぜひ中国人の家に滞在してみてください。

最近、留学生のホームステイを受け入れたいと希望する中国人がだんだん増えました。中国の家に何日も泊まったり、いっしょに暮らしたりするときは、「お客さん」ではなくて、「家族の一員」になります。家庭の中でいっしょに過ごす時間が長ければ長いほど本当の中国や中国人を知るよい機会になります同時にその家の習慣や規則に慣れることも必要です。

はじめに「してはいけないこと」と「しなければいけないこと」を確かめましょう。

家にはそれぞれの習慣や規則があります。また中国独特の習慣には、中国人自身が気づいていないこともあります。不思議だと思うことは何でも聞いてみましょう。

## 功能用语

### 誘い

李：王さん、あしたテニスをしませんか。
王：あしたですか。残念ですが、あしたちょっと都合が悪くて。また、次の機会にお願いします。
李：そうですか。じゃあ、またこんど。

> 都合が悪い：不方便
> 都合がいい
> こんど（今度）：这次、下次