# 第81回：第17課元旦（1）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法一：授受动词
   给：（二、三人称）あげる／差し上げる／やる
   （第一人称）くれる／くださる
   得到：もらう／いただく
2. 语法二：と表示比较对象
3. 语法四：で表示原因
4. 语法五：に表示移动目的
5. 语法六：并列助词か表选择
6. 语法三：でしょう表示推量或征求确认
7. 语法七：～たことがあります
8. 语法八：数量词＋も
9. 语法九：ましょう
10. 语法十：ませんか

## 前文生词表

| 日语                       | 词性               | 汉语           |
| -------------------------- | ------------------ | -------------- |
| 元旦（がんたん）           | （名）             | 元旦           |
| 新年（しんねん）           | （名）             | 新年           |
| 祝う（いわう）             | （他五）           | 祝贺           |
| 公演（こうえん）           | （名，自サ）       | 演出           |
| 竹内（たけうち）           | （専）             | 竹内（姓）     |
| 用事（ようじ）             | （名）             | （重要的）事情 |
| もう                       | （副）             | 再，另外       |
| 携帯電話（けいたいでんわ） | （名）             | 手机           |
| 誘う（さそう）             | （他五）           | 邀请           |
| 劇場（げきじょう）         | （名）             | 剧场           |
| ～番（ばん）               | （接尾）           | …路，…号       |
| 乗り換える（のりかえる）   | （自一）           | 换乘           |
| 安全（あんぜん）           | （名，形動）       | 安全           |
| 心配（しんぱい）           | （名，形動，他サ） | 担心           |
| 規則（きそく）             | （名）             | 规则，规章     |
| 大丈夫（だいじょうぶ）     | （形動，名）       | 不要紧         |
| 当日（とうじつ）           | （名）             | 当天           |
| そこで                     | （接）             | 于是，那么     |
| 天気予報（てんきよほう）   | （名）             | 天气预报       |
| 今朝（けさ）               | （名）             | 今天早上       |
| 出し物（だしもの）         | （名）             | 演出节目       |
| 合唱（がっしょう）         | （名，他サ）       | 合唱           |
| 独唱（どくしょう）         | （名，他サ）       | 独唱           |
| バレ工                     | （名）             | 芭蕾           |

## 前文单词讲解

1. 「元旦」→一月一日
   新年（しんねん）
   お正月（しょうがつ）
   明けましておめでとうございます。
2. 「祝う」
   📌誕生日を祝う。
   新年を祝う。
   健康を祝って乾杯しましょう。
3. 「用事」
   📌用事がある。
   用事ができる。
   来週の金曜日、用事がありますか。
   今晚は急に用事ができたので行くことができません。
4. 「もう」
   - ↓已经
     📌授業はもう終わりました。彼はもう八十歳です。
   - ↑再，又
     📌もう一度言ってください。
     彼はもうひとりの子供がいます。
   - ↑马上就要📌もうすぐクリスマスです。
5. 「携带電話」简化：ケイタイ
6. 「誘う」
   📌友達を誘う。
   誕生日パーティー**に**誘う。
   映画**に**誘う。
7. 「乗り換える」
   ～**に**乗り換える
   📌まず一ー番線に乗って、それから人民広場で二番線に乗り換える。
8. 「心配」
   📌明日が期末試験ですね。ほんとうに心配です。
   一人で行っても大丈夫ですから、心配しないでください。
9. 「大丈夫」没问题，没关系，可以。
   📌遅刻しても大丈夫ですよ。
   顔色が悪いですね。大丈夫ですか。
   A：ほんとうにすみません。
   B：いいえ、大丈夫です。
10. 「そこで」「そして」「それで」
    1. そして：可以连接表示并列、递进、先后顺序的句子，也可以表示轻微的因果关系。
    2. そこで：表示前项遇到某种情况，后项是针对前项情况而采取的措施。因果关系的语气很轻。后项多用意志动词结句，不能用名词、形容词、形容动词结句。
    3. それで：强调因果，后项是客观的结果，故不能用命令、劝诱等主观意志句结句。
    4. 📌
       - あの店の料理はおいしいです。**そして**、とても安いです。
       - 明日は祝日です。**それで**、学校も会社も休みます。
       - 今月の給料はまだもらっていません。**そこで**、あなたにお願いしたいです。ちょっとお金を貸してくれませんか。
       - その問題は難しいです。そこで、ちょっと聞きたいです。
       - 道が分からなくて困りました。**そこで／それで**，もう一度電話で聞きました。

## 会话生词表

| 日语                         | 词性         | 汉语                 |
| ---------------------------- | ------------ | -------------------- |
| 民族舞踊（みんぞくぶよう）   | （名）       | 民族舞蹈             |
| 芝居（しばい）               | （名）       | 戏剧                 |
| 京劇（きょうげき）           | （名）       | 京剧                 |
| 地方劇（ちほうげき）         | （名）       | 地方戏               |
| 曲芸（きょくげい）           | （名）       | 杂技                 |
| 漫才（まんざい）             | （名）       | 相声                 |
| コント                       | （名）       | 小品                 |
| もし                         | （副）       | 如果，万一           |
| 石川（いしかわ）             | （専）       | 石川（姓）           |
| きっと                       | （副）       | 一定                 |
| 信号（しんごう）             | （名）       | 信号                 |
| 赤（あか）                   | （名）       | 红色                 |
| 止まる（とまる）             | （自五）     | 停下                 |
| 黄色（きいろ）               | （名）       | 黄色                 |
| 注意（ちゅうい）             | （名，自サ） | 注意                 |
| 青（あお）                   | （名）       | 绿（信号）灯；青，蓝 |
| 進む（すすむ）               | （自五）     | 前进；进步           |
| 出発（しゅっぱつ）           | （名，自サ） | 出发                 |
| 間に合う（まにあう）         | （自五）     | 赶上                 |
| 待ち合わせる（まちあわせる） | （他一）     | 等待见面             |
| ひどい（形）                 | （形）       | 厉害的，无情的       |
| 止める（やめる）             | （他一）     | 停止                 |
| 今晚（こんばん）             | （名）       | 今晚                 |

## 会话单词讲解

1. 「芝居」
   📌芝居を見る。
   芝居をする。
2. 「漫才」→ツッコミ役
   ボケ役
3. 「きっと」
   きっと…でしょう
   📌八時にはきっと帰ってくるでしょう。
   彼はきっとあなたのことが好きなんでしょう。
4. 「交通信号」
   →赤信号（あかしんごう）
   青信号（あおしんごう）
   黄信号（きしんごう）
5. 「注意」
   1. 留神；注意→気を付ける
      📌注意事項
      注意して見る。
      健康に注意してください。
   2. 批评；警告；提醒
      📌先生は学生に「遅刻しないで」と注意しました。
6. 「進む」
   1. 前进。📌前へ進む。
      はやいスピードで進む。
      時代とともに進む。
   2. 进步，先进。📌進んだ技術
      経済の発展が進んでいる。
   3. 主动做某事。📌進んで勉強する。
   4. 顺利开展。📌仕事が順調（じゅんちょう）に進んでいる。
7. 「間に合う」
   ～**に**間に合う
   📌授業に間に合いました。
   最終電車に間に合うことができなくて、歩いて帰りました。
8. 「待ち合わせる」
   📌十時半駅前で待ち合わせましょうか。
9. 「ひどい」
   1. 激烈，厉害，严重的。
      📌ひどい雨。ひどい病気。ひどい暑さ。
   2. 残酷，无情，过分。
      📌かれはひどいことをするやつだ。
      そんなことを言うのはひどいです！
10. 「止まる」
    →とまる（自）とめる（他）やめる（他）
    - 止（と）まる（自）
      1. 停止，停下。
         📌時計が止まった。
         この列車は次の駅で止まらない。
      2. 堵塞，中断，不通。
         📌水道工事があるので午後6時まで水が止まります。
         洪水のため交通が止まる。
    - 止（と）める（他）使…停下；使…止住
      📌車を止める。
      火を止める。
      足を止める。
      時間を止めたい。
    - 止（や）める（他）
      1. 停止，放弃，取消（某种动作或行为）
         📌けんかをやめてください。
         行くのを止めましょう。
         仕事を止めてひと休みしましょう。
      2. 戒掉
         📌お酒をやめる。そんな習慣は止めなくてはいけません。

## 语法讲解

### 一、用言的假定形

1. 含义：表示假设。“如果…”
   假定助词：ば
2. 接续：
   1. 动词的假定形
      - 五段动词：词尾う段→え段＋ば
        📌行く→行けば
      - 一段动词：词尾る→れ＋ば
        📌食べる→食ベれば
      - サ变动词：する→すれば
        📌勉強する→勉強すれば
      - カ变动词：来る→来（く）れば
      - 动词的假定形总结：都是词尾的う段变到其所在行的え段＋ば。
        📌読む→読めば
        終わる→終われば
        止まる→止まれば
        祝う→祝えば
        注意する→注意すれば
   2. 形容词的假定形
      い→けれ＋ば
      📌美味しい→美味しければ
      多い→多ければ
      楽しい→楽しければ
      小さい→小さければ
      - いい→よければ
      - 注意：名词、形容动词假定形不用此句型。
   3. 否定的假定形
      ない→なければ
      📌多い→多くない→多くなければ
      行く→行かない→行かなければ
      日曜日→日曜日で（は）ない→日曜日でなければ
      きれい→きれいで（は）ない→きれいでなければ
3. 假定形的用法
   1. 事物的一般性条件。客观恒常的规律。“只要…就…”，“一…就…”
      📌春が来れば花が咲きます。
      今日手紙を出せば、あさって着きます。
   2. 一般性、反复性的动作或行为。“一…就…”
      📌叔父は天気がよければ每日家の近くを散歩します。
      あの子は家に着けばテレビをつけます。
   3. 假设。后项常接续推测、意志、许可、询问、请求等表达主观意志的句子。“如果…就…”“要是…就…”
      📌早く行かなければ、間に会わないでしょう。
      おもしろければ、わたしも読んでみましょう。
      食べたくなければ食べなくてもいいです。
      この病気は手術すればなおりますか。
4. 翻译句子：
   如果长时间读书的话，眼睛就会疲劳。→長い間本を読めば、目が疲れます。
   穿上这件毛衣的话，就暖和了。→このセーターを着れば暖かくなります。
   要是贵的话就不买了。→高ければ買いません。
   要是你去我也去。→あなたが行けば、私も行きます。
   要是你不去，我也不去了。→あなたが行かなければ、わたしも行きません。

## 本课总结

语法一：用言的假定形