# 第82回：第17課元旦（2）

[TOC]

## 上一课复习

语法一：用言的假定形
动词：词尾う段→え段＋ば
形容词：词尾い→けれ＋ば

1. 客观恒常的规律。“只要…就…”，“一…就…”
2. 一般性、反复性的动作或行为。“一…就…”
3. 假设。“如果…就…”“要是…就…”

## 语法讲解

### 三、～ばいい

1. 接续：用言假定形＋ばいい
2. 含义
   1. 用于劝说，建议，语气较消极。“只要…就行”
      📌間に合わなければ、電話すればいいです。
      休みたければ休めばいいです。
      - 用于疑问句中，表示询问他人“怎么做才好”
        📌これはどうすればいいですか。
        映画館で待ち合わせればいいですか。
        大学へはどう行けばいいですか。
   3. 讲话人的希望，要求。“要是…就好了”
      可表示事与愿违的遗憾心情。
      📌もうすこし時給が高ければいいですね。
      期末試験がなければいいです。
      もう少し雨が降ればいいです。
3. 翻译句子：
   1. 几点打电话比较好呢。→何時に電話をすれば（掛ければ）いいですか。
   2. 明天我们要去旅行，如果天气好的话就好了。→明日旅行に行きますから、天気が良ければいいです。

### 七、～ば～ほど～

1. 含义：“越…越…”

2. 接续：用言的假定形＋ば＋同一用言的连体形＋ほど
   📌行けば行くほど
   読めば読むほど
   - サ变动词ほど前面可以直接说する
     📌掃除すれば（掃除）するほど
     勉強すれば（勉強）するほど
   
   📌この本は読めば読むほどおもしろいです。
   値段が高ければ高いほど物がいいです。
   本は多ければ多いほどいいです。
   日本語は勉強すればするほど難しくなります。
   
3. 注意：ば与ほど前面要用同一个词。如“越快越好”要说成早ければ早いほどいい，而不是早ければいいほど。

4. 补充：口语中可以将～ば省略，只说～ほど。📌この本は読むほどおもしろいです。

5. 翻译句子：
  西瓜越大越好吃。→スイカは大きければ大きいほどおいしいです。
  四川菜越吃越辣。→四川料理は食ベれば食べるほど辛いです。


### 二、～てみる

1. 含义：试着做某事
2. 接续：动词て形＋て／でみる
3. みる：补助动词，接在动词后面，对前面动词起到补充说明的作用。
   动词做补助动词时一般不写汉字。
4. 📌今日、私は初めて日本語で日本人と会話をしてみました。
   たべてみてください。美味しいでしょう。
   日本ヘ一度行ってみたいですね。
   やってみなければ分からないでしょう、
   聞いてみますからちょっと待ってください。
5. 翻译句子：
   我能试穿这件衣服吗？→この服を着てみてもいいですか。
   再做一次试试吧。→もう一度やってみてください。
   去问问老师就可以了吧。→先生に聞いてみればいいでしょう。


### 四、～と思います

1. 含义：“我想…”“我认为…”
2. 用法：
   と思います→用于第一人称，故常省略主语
   と思いますか→用来询问对方的看法
   と思いました、と思っています等也可用于第三人称
3. 接续：简体句＋と思う
4. 复习
   1. 动词的简体：
      现在时：行く→行かない
      过去式：行った→行かなかった
      持续体：行っている→行っていた
   2. 形容词的简体：
      现在时：美しい→美しくない
      过去式：美しかった→美しくなかった
   3. 形容动词的简体
      现在时：きれいだ→きれいで（は）ない
      过去式：きれいだった→きれいで（は）なかった
   4. 名词的简体
      现在时：日曜日だ→日曜日で（は）ない
      过去式：日曜日だった→日曜日で（は）なかった
5. 📌最初はお父さんが日本人だと思いました。
   お歳暮の贈り物に一番人気があるのは食品券だと思います。
   田中さんは今日は天気がいいと思いました。
   今から出掛ければ間に合うと思います。
6. 翻译句子：
   我想考试是下周六。→試験は来週の土曜日だと思います。
   我想四川菜比北京菜辣。→四川料理は北京料理より辛いと思います。
   我想如果小李来的话，他的妈妈也会来。→李さんが来れば、彼のお母さんも来ると思います。


### 五、～ほうがいい

1. 含义：“最好…（做某事）”，用于劝告、建议。
2. 接续：
   动词原形／过去式十ほうがいい（过去式的语气更强烈）
   否定只能用ないほうがいい
3. 📌疲れているんだから、早く寝る／寝たほうがいいでしょう。
   寒いですから、家に帰る／帰ったほうがいいです。
   お酒はやめる／やめたほうがいいです。→お酒を飲まないほうがいいです。
4. 比较：～ばいい“只要…就行了”，语气较消极。
5. 翻译句子：
   还是别抽烟的好。→タバコをすわないほうがいいです。
   还是好好学日语吧。→日本語をよく習う／習ったほうがいいです。
   你最好赶快去医院。→はやく病院に／へ行ったほうがいいです。


### 六、动词的命令形

1. 含义：命令对方做某事。口气强硬。
2. 活用
   1. 五段动词：词尾う段→え段
      📌行く→行け
      走る→走れ
   2. 一段动词：去「る」＋ろ（口语）／よ（书面语）
      📌寝る→寝ろ／寝よ
      食べる→食べろ／食べよ
   3. サ变动词：する→しろ（口语）／せよ（文章语）
   4. 力变动词：来る→来（こ）い
3. 用法：命令形语气强硬，多用于口号，命令，或谚语、格言等。
   如果用于口语中，可在句末加终助词"よ”，缓和语气。
   📌頑張れ！
   早く起きろよ！
   もう時間だから、はやく行けよ。
   行くかどうかはっきり言えよ。
   家の子は掃除しろと言わなければ掃除しません。
4. 复习：要求对方做某事
   客气程度：
   1. ～てくださいませんか
   2. ～てください（て）
   3. ～なさい
   4. 命令形
5. 翻译句子：
   快点过来！→早く来（こ）い（よ）！
   好好学习！→よく勉強しろ（よ）！
   自己写！→自分で書け（よ）！
6. 动词活用复习
   终止形（原形）→连体形→连用形1（ます形）→连用形2（て形）→未然形1（ない形）→未然形2（意志形）→假定形→命令形

## 前文

あさっては元旦です。その日には新年を祝う特別公演があります。李さんは公演を見に行きたいと思っています。魯さんは、李さんが行けば自分も行こうと思っています。留学生の竹内さんは、用事がなければ行くと言っていました。それで李さんはもう一度携帯電話で竹内さんを誘ってみようと思いました。

文化劇場までは、まず十八番のバスに乗って、それから、地下鉄に乗り換えればいいのですが、元旦は大変な人出で、バスがとても込むので、李さんたちは自転車で行こうと考えました。鲁さんは留学生の安全を心配していますが、李さんは交通規則を守れば大丈夫だと言いました。ただ、当日の天気が心配です。そこで、李さんはあさっての天気予報を聞いてみようと思いました。

## 本课总结

语法三：～ばいい
语法七：～ば～ほど～
语法二：～てみる
语法四：～と思います
语法五：～ほうがいい
语法六：动词的命令形