# 第83回：第17課元旦（3）

[TOC]

## 上一课复习

语法二：～てみる
语法三：～ばいい
语法四：～と思います
语法五：～ほうがいい
语法六：动词的命令形

- 五段动词：词尾う段→え段
- 一段动词：去「る」＋ろ/よ
- サ变动词：するしろ/せよ
- 力变动词：来る→来(こ)い

语法七：～ば～ほど～

## 语法讲解

### 八、～ても

1. 用法：接续助词，连接两个句子。
2. 含义：表示让步。“即使…也”。
3. 接续：
   - 动词て形＋ても
   - 形容词い→く＋ても
   - 名词、形容动词词干＋でも
4. 比较
   1. 接续词でも，表示转折。
      📌日本語がとても難しいです。でも、わたしは頑張って勉強します。
      日语很难，但我会努力学习。
      日本語が難しくても、頑張って勉強します。
      即使日语很难，我也会努力学习。
   2. 疑问词＋でも：无论…都
      📌誰でも知っています。
      とても難しいですから、読んでもわかりません。
      明日英語の試験がありますから、誘っても行かないでしょう。
      これ、好きですから、すこし高くても買います。
      こんなに難しい問題、先生でもわからないでしょう。
5. 翻译句子：
   就算便宜，我也不买。→安くても買いません。
   就算想去也去不了。→行きたくても行くことができません。

### 九、少しぐらい

含义：最低程度，微量。→也可以用ちょっとぐらい
📌ちょっとぐらい休んでもかまわないでしょう。
少しぐらい難しくても大丈夫です。

## 会话1

李：魯さん、あさって、文化劇場で特別公演があるのを知っていますか。
鲁：ああ、元旦を祝う特別公演ですね。今朝、王さんから聞きました。出し物はおもしろいでしょうか。
李：おもしろいだろうと思います。
鲁：どんな出し物があるのでしょうか。
李：歌は合唱と独唱があります。
鲁：踊りは何がありますか。
李：バレ工と民族舞踊があります。
鲁：芝居は。
李：京劇や地方劇などがあります。そのほかに、曲芸、漫才、コントなどもありますよ。
鲁：そうですか。なんでもありますね。漫才はわたし大好きです。李さんは見に行きますか。
李：ええ、行くつもりです。魯さんは。
鲁：もし、あなたが行けばわたしも行きますが、あなたが行かなければわたしも行きません。
李：じや、いっしょに行きましょう。王さんは用事がなければ行くと言っていました。
鲁：そうですか。留学生の石川さんはどうですか。
李：誘えば行くだろうと思います。
鲁：竹内さんは。
李：竹内さんも用事がなければ行くと言っていました。
鲁：そうですか。竹内さんもいっしょに行くことができればいいですね。
李：じや、携帯電話でもう一度誘ってみましょう。
李：ところで、文化劇場まで何で行けばいいでしょうか。
鲁：まず十八番のバスに乗って、それから、地下鉄に乗り換えればいいのですが、元旦は大変な人出で、バスがきっと込むでしょう。
李：じや、自転車で行く方がいいでしょう。
鲁：Uかし、石川さんと竹内さんは自転車で大丈夫ですか。
李：大丈夫でしょう。交通信号は中国も日本も同じで、赤は「止まれ」、
黄色は「注意しろ」、青は「進め」ですから、規則を守ればいいでしょう。
鲁：そうですね。じや、あさっては何時に出発すればいいですか。
李：元旦ですから早ければ早いほどいいです。
鲁：八時に出発すれば間に合いますか。
李：八時に出発すれば間に合うと思います。
鲁：あさって、どこで待ち合わせましょうか。
李：大学の広場でどうですか。
鲁：いいですね。しかし、当日もし雨が降ればどうしましょうか。
李：雨がひどく降れば、行ってもおもしろくないからやめましょう。
鲁：少しぐらい天気が悪くても行きますか。
李：少しぐらい天気が悪くても行くつもりです。
鲁：あさって、天気がよければいいですね。
李：ええ、今晚、あさっての天気予報を聞いてみましょう。

## 实用句型

1. 自転車で行く方がいいでしょう。
2. 交通信号は中国も日本も同じで、赤は「止まれ」、黄色は「注意しろ」、青は「進め」ですから、規則を守ればいいでしょう。
3. 元旦ですから早ければ早いほどいいです。
4. 少しぐらい天気が悪くても行くつもりです。

## 本课总结

语法八：～ても
语法九：少しぐらい