# 第84回：第17課元旦

[TOC]

## 上一课复习

语法八：～ても
语法九：少しぐらい

## 实用句型

- もしあなたが行けばわたしも行きますが、あなたが行かなければわたしも行きません。
- 王さんは用事がなければ行くと言っていました。
- 竹内さんもいっしょに行くことができればいいですね。
- 自転車で行く方がいいでしょう。
- 交通信号は中国も日本も同じで、赤は「止まれ」、黄色は「注意しろ」、青は「進め」ですから、規則を守ればいいでしょう。
- 元旦ですから早ければ早いほどいいです。
- 少しぐらい天気が悪くても行くつもりです。

## 读解文生词表

| 日语                           | 词性         | 汉语             |
| ------------------------------ | ------------ | ---------------- |
| 休み（やすみ）                 | （名）       | 休息             |
| 多く（おおく）                 | （名，副）   | 许多             |
| 故郷・古里（ふるさと）         | （名）       | 故乡             |
| 年末（ねんまつ）               | （名）       | 年末             |
| 最後（さいご）                 | （名）       | 最后             |
| 大晦日（おおみそか）           | （名）       | 大年三十         |
| 年越しそば（としこしそば）     | （名）       | 除夕吃的荞麦面   |
| 長生き（ながいき）             | （名，自サ） | 长命，长寿       |
| 除夜（じょや）                 | （名）       | 除夕             |
| 鐘（かね）                     | （名）       | 钟，钟声         |
| 音（ね）                       | （名）       | 声，音色         |
| 耳を傾ける（みみをかたむける） | （组）       | 倾听             |
| 過ぎる（すぎる）               | （自一）     | 经过，过度       |
| 紅白（こうはく）               | （名）       | 红白             |
| 歌合戦（うたがっせん）         | （名）       | 对歌比赛         |
| 一眠り（ひとねむり）           | （名，自サ） | 打个盹           |
| 元日（がんじつ）               | （名）       | 元月一日         |
| 郵便屋（ゆうびんや）           | （名）       | 邮递员           |
| 年賀状（ねんがじょう）         | （名）       | 贺年片           |
| 配達（はいたつ）               | （名，他サ） | 投递，递送       |
| あけましておめでとうございます | （寒暄语）   | 恭贺新禧，新年好 |
| おせち料理（おせちりょうり）   | （名）       | 过年吃的菜       |
| 初詣（はつもうで）             | （名）       | 首次参拜         |
| 詣でる（もうでる）             | （自一）     | 参拜             |
| 向こう（むこう）               | （名）       | 今后             |
| 健康（けんこう）               | （名，形動） | 健康             |
| 幸福（こうふく）               | （名，形動） | 幸福             |

## 读解文单词讲解

1. 「休み」（名）
   →休む（動）
   例：昼休み、夏休み、冬休み
   わたしは休みが欲しいです。

2. 「多く」（名・副）→多い（形容詞）

   1. 多い可以作谓语，但不能作定语修饰名词。
      例：来た人が多いです。（✓）
      多い人が来ました。（✗）
   2. 表示很多…，可以使用多くの、たくさんの
      例：多くの人が来ました。
      一番多く食べる人はだれですか。

3. 「故郷・古里」
   例：お正月にふるさとに帰ります。

4. 「年末」→年始（ねんし）
   例：年末年始が一番忙しいです。

5. 「長生き」
   例：長生きする方法はなんですか。

6. 「鐘」→金：かね

7. 「音」

   - 「おと」泛指一切物体发出的声音。
   - 「ね」侧重于指鸟叫、虫鸣等柔美的声音，或拥有轻快韵律的声音。

   例：鐘の音
   虫（むし）の音
   笛（ふえ）の音

8. 「耳を傾ける」
   例：美しい音楽に耳を傾ける。

9. 「過ぎる」

   1. 路过、经过（某地）
      例：列車はさきほど北京を過ぎました。
   2. （时间）经过
      例：約束の時間が過ぎても来ませんね。冬が過ぎて春が来ました。
   3. 超过，过分
      例：彼はもう五十すぎです。
      冗談（じょうだん）が過ぎましたよ。

10. 「配達」
    例：新聞を配達します。
    郵便配達（ゆうびんはいたつ）

11. 「詣でる」
    例：神社・お寺・お墓にもうでる。
    →参詣（さんけい）する・参拝（さんぱい）する

12. 「向こう」

    1. 对面。
       例：向こうの建物は何ですか。
       学校は駅の向こうにあります。
    2. 那边，那儿。（あちら）
       例：向こうに着いたらすぐ連絡してください。
    3. 对方。
       例：向こうの考えも聞いてみましょう。
    4. 从现在起，今后。
       例：向こう1か月の休みをください。
       向こう一年間の家族の健康と幸福を祈ります。

13. 「幸福」→幸（しあわ）せ
    例：幸せになりたいです。

## 读解文

### 日本のお正月

日本のお正月は三日間から一週間ぐらい学校や会社、店などが休みになります。多くの人がこの休みを利用して旅行するか、あるいはふるさとへ帰ります。年末に人と最後に別れる時に、「よいお年を」と言って別れます。

大みそかに、年越しそばを食べる習慣があります。これは長生きを祈るという意味です。夜十二時から除夜の鐘が鳴ります。みんなは鐘の音に耳を傾けながら過ぎて行く年を思います。また、大みそかにテレビの特別番組（紅白歌合戦など）を楽しむ人も多いです。

一眠りすればもう元日の朝です。郵便屋さんが年賀状を配達して来ます。会う人に、「明けましておめでとうございます。今年もよろしくお願いします。」と言って新年のあいさつをします。元日の朝はお雑煮やおせち料理を食べます。それから初詣でに行きます。近くの神社やお寺に詣でて、向こう一年間の家族の健康と幸福を祈ります。

### 「番」：号码，次序

例：携帯番号は何番ですか。
これはわたしの二番目の息子です。

|      | …番              |      | …番                |
| ---- | ---------------- | ---- | ------------------ |
| 一   | いちばん         | 六   | ろくばん           |
| 二   | にばん           | 七   | ななばん、しちばん |
| 三   | さんばん         | 八   | はちばん           |
| 四   | よんばん、よばん | 九   | きゅうばん、くばん |
| 五   | ごばん           | 十   | じゅうばん         |

## 功能用语

### 号令（ごうれい）

1. 気をつけ！立正！
2. 休め！稍息！
3. 前へ倣（なら）え。向前看齐。
4. 右へ倣え。向右看齐。
   左へ做え。向左看齐。
5. 直れ。向前看。
6. 右向け右。向右转。
   左向け左。向左转。
7. 回れ右。向后转。
8. 前へ進め。齐步走。
9. 歩調（ほちょう）を取れ。正步走。
10. 止まれ。立定。