# 第85回：第17課元旦（5）

[TOC]

## 上一课复习

语法一：用言的假定形

- 动词：词尾う段→え段＋ば
- 形容词：词尾い→けれ＋ば

语法二：～てみる
语法三：～ばいい
语法四：～と思います
语法五：～ほうがいい
语法六：动词的命令形

- 五段动词：词尾う段→え段
- 一段动词：去「る」＋ろ／よ
- サ变动词：する→しろ／せよ
- カ变动词：来る→来（こ）い

语法七：～ばほどへ
语法八：～ても表示让步
语法九：少しぐらい

## 课后练习

### 二、填入适当的词

1.当日の天気（が）心配で、天気予報を聞いてみました。
2.あなた（が）行かな（ければ）、わたしは行（っても）おもしろくないからやめましょう。
3.遠いですから、出発は早（ければ）早い（ほど）いいです。
4.劇場までどう行（けばいい）ですか。
5.いまから出掛け（ればノても）間（に）合います。
6.誘って（み）ましたが、一眠りをしてから行くと言ったので、一人で来ました。7.その日、（もし）用事があ（れば）電話をしてください。
8.すこし（くらい／ぐらい）天気が悪く（ても）行きます。

课后练习

P314

三、仿照例句写句子
（1）例：あなたが（行く）、わたしも行きます。
→あなたが（行けば）、わたしも行きます。1.今（出発する）きっと間に合います。
→今（出発すれば）きっと間に合います。
2.七時に（なる）ニユースが始まります。
→七時に（なれば）ニユースが始まります。3.よく（考える）できるでしょう。
→よく（考えれば）できるでしょう。
4.李さんが（来る）、王さんも来るでしょう。→李さんが（来れば）、王さんも来るでしょう。

课后练习

P315

三、仿照例句写句子
（1）例：あなたが（行く）、わたしも行きます。
→あなたが（行けば）、わたしも行きます。5.明日天気が（よい）公園を散歩したいです。
→明日天気が（よければ）公園を散歩したいです。6.（近い）歩いて帰ります。
→（近ければ）歩いて帰ります。
7.（忙しくない）行くつもりです。
→（忙しくなければ）行くつもりです。
8.（珍しい物でない）買いません。
→（珍しい物でなければ）買いません。

课后练习

P315

三、仿照例句写句子
（2）例：なんで行きますか。
→なんで行けばいいですか。
1.出発の時間はだれに聞きますか。
→>出発の時間はだれに聞けばいいですか。
2.地下鉄一号線はどこで乗り換えますか。
→地下鉄一号線はどこで乗り換えればいいですか。
3.明日わたしは何時に来ますか。
→>明日わたしは何時に来ればいいですか。

课后练习

P315

三、仿照例句写句子
（2）例：なんで行きますか。
→なんで行けばいいですか。
4.パソコンはどこで買いますか。
→パソコンはどこで買えばいいですか。
5.-日に何回飲みますか。
→-日に何回飲めばいいですか。

课后练习

P315

三、仿照例句写句子
（3）例：安ければ買いますか。
→いいえ、安くても買いません。
1.あの人はひらがなで書けばわかりますか。→いいえ、ひらがなで書いても分かりません。
2.李さんは誘えば一緒に行きますか。→いいえ、誘っても一緒に行きません。
3.やめようと思えばやめることができますか。
→いいえ、やめようと思っても、やめることができません。

课后练习

P315

三、仿照例句写句子
（3）例：安ければ買いますか。
→いいえ、安くても買いません。
4.雨が降れば行かないのですか。→いいえ、雨が降っても行きます。
5.お金があればこの本を買いますか。
→いいえ、お金があってもこの本を買いません。

课后练习

P315

三、仿照例句写句子
（4）例：聞かなければわからないでしょう。
→聞いてみなければわからないでしょう。
1.もう一度呼びましょう。2.じや、連絡します。
→もう一度呼んでみましょう。→じや、連絡してみます。
3.一度頼んでください。
→一度頼んでみてください。
4.力を入れて投げてください。→力を入れて投げてみてください。
5.食べなければおいしいかおいしくないかはわからないでしょう。
→食べてみなければおいしいかおいしくないかはわからないでしょう。

课后练习

P316

四、替换划线部分完成句子
例：早ければ早いほどいいです。
1.北へ行く。寒くなります。→北へ行けば行くほど寒くなります。2.やる。上手になります。
→やればやるほど上手になります。
3.勉強する。難しくなります。→勉強すればするほど難しくなります。4.本が多い。いいです。
→本が多ければ多いほどいいです。
5.食べる。食べたくなります。→食べれば食べるほど食べたくなります。

课后练习

P316

五、将下列动词变换成命令形
止まる
やめる
来る
勉強する注意する
→止まれ
→やめろ|やめよ→来い
→勉強しろ|勉強世よ→注意しろ|注意せよ
起きる
書く
作る
呼ぶ
→起きろ|起きよ→書け
→作れ
→呼べ

课后练习

P316

六、回答下列问题
1.李さんは竹内さんを誘ってなにをしに行きますか。
→李さんは竹内さんを誘って元旦を祝う特別公演を見に行きます。2.特別公演にどんな出し物がありますか。
→歌、踊り、京劇などがあります。そのほかに、曲芸や漫才、コントもあります。
3.文化劇場までなんで行けばいいですか。
→まず十八番のバスに乗って、それから、地下鉄に乗り換えればいいのです。4.どうして自転車で行きますか。
→その日は元旦ですから、大変な人出で、バスがとても込みますから、自転車で行きます。
tlxsoft.com

课后练习

P317

六、回答下列问题
5.その日、もし雨が降ればどうしますか。
→少しくらい天気が悪くても行きますが、雨がひどく降れば、行ってもおもしろくないのでやめます。
6.あなたはよく友達を誘ってどこかへ遊びに行きますか。
→はい、そうです。よく友達を誘って映画館へ映画を見に行きます。7.元旦に学校かクラスでなにか活動がありますか。
→はい、元旦を祝うパーティーがあります。
8.あなたは何時のバスに乗れば朝の授業に間に合いますか。
→七時のバスに乗れば間に合います。
tlxsoft.com

课后练习

P317

七、中译日
1.一竹内君,你来中国后看过京剧吗?
一竹内さん、中国に来て（から）京劇を見たことがありますか。
一还没有，一次也没有看过。
一いいえ、まだ一度も見たことがありません。
一还是应该看一次啊。
-やはり一度見たほうがいいですね。
一戏的内容很难懂吗?我看了也不懂吧。
一芝居の内容は難しいですか（ね）。私は見てもわからないでしょう。
tlxsoft.com

课后练习

P317

七、中译日
1.一不难懂。我有三张票子，一起去看明天的演出好吗?
一難しくありませんよ。
私は切符を三枚持っています（私は切符が三枚あります）
一緒に明日の公演を見に行きませんか（行きましょうか）?一哎,我想去看。不过，在哪儿看呢?
一はい、行きたいです（が、）。ところで、どこで見ればいいですか。
一-大剧院。
一去那儿怎么走啊?
-（大）劇場です。
そこまではどう行けばいいですか。
tlxsoft.com

课后练习

P317

七、中译日
1.一先在学校前面坐公共汽车,然后换地铁就行了。
我骑自行车去,竹内君你一个人去行吗?
一まず学校の前でバスに乗って、それから地下鉄に乗り換えればいいです。
私は自転車で行きますから、竹内さんは一人で行っても大丈夫ですか（いいですか）。
一没问题。
一大丈夫です。
一那就这样定了。还有一张票,我这就去约石川君试试。-じや、そうしましょう。
切符はもう一枚あります。石川さんを誘ってみましょう。
tlxsoft.com

课后练习

P317

七、中译日
2.一车停在哪儿?
-車はどこに止まりますか。
一校园的广场前。
一学校の広場の前です。
一几点出发呢?
一何時に出発すればいいですか（しますか）。
一不知道。我想你问一下小张就知道了。
-わかりません。張さんに聞けばわかると思います。
tlxsoft.com

课后练习

P317

七、中译日
3.-日语真是越学越难了。
-日本語は勉強すればするほど難しくなりますね。
一是啊。不过,学习任何一个国家的语言都是一样的吧。
一そうですね。でも、どの国の言葉を勉強しても同じですね（でしょう）。
tlxsoft.com

课后练习

P318

八、看图说话
「文化劇場まではどう行けばいいですか」
大良新寨同学，
下课后请运用所学单词、句型，试着为人指路吧～
tlxsoft.com