# 第23回：第5課シャンハイのワイタン（1）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法一：形容词作谓语和定语
2. 语法四：形容动词作谓语和定语
3. 语法二：AはBにいます
4. 语法三：BにAがいます
5. 语法五：格助词「ヘ」
6. 语法七：并列助词「と」
7. 语法八：终助词「ね」
8. 语法六：数量词＋ぐらい／くらい
9. 语法九：指示连体词この、その、あの、どの
10. 语法十：数词、时间名词的副词性用法

## 前文生词表

| 日语         | 读音         | 词性         | 汉语         |
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
| 外灘         | ワイタン     | （专）       | 外滩         |
| 無錫         | むしゃく     | （专）       | 无锡         |
| 国慶節       | こっけいせつ | （专）       | 国庆节       |
| 天気         | てんき       | （名）       | 天气         |
| それで       |              | （接续）     | 因此，所以   |
| いきます     |              | （自五）     | 去           |
| 黄浦江       | こうほこう   | （专）       | 黄浦江       |
| 西           | にし         | （名）       | 西方，西     |
| 英語名       | えいごめい   | （名）       | 英文名       |
| バンド       |              | （名）       | 滨海大道     |
| エキゾチック |              | （形动）     | 异国情调     |
| 古い         | ふるい       | （形）       | 老的，旧的   |
| 向こう側     | むこうがわ   | （名）       | 对面，另一侧 |
| 浦東         | ほとう       | （专）       | 浦东         |
| 東           | ひがし       | （名）       | 东、东方     |
| 現代         | げんだい     | （名）       | 现代         |
| 文化         | ぶんか       | （名）       | 文化         |
| 風景         | ふうけい     | （名）       | 风景，景色   |
| コントラスト |              | （名）       | 对比，对照   |
| なかなか     |              | （形动，副） | 很，相当     |

## 前文单词讲解

「いきます」（行きます）去

- 学校へいきます
- 教室へいきます

「方位」

- 東：ひがし；西：にし；南：みなみ；北：きた→訓読
- 東西南北：とうざいなんぼく→音読

「古い」→新しい📌古い服、古い本、古い建物

「向こう側」

- 向こう：対面
- 側：～側📌東側、西側、こちら側

「なかなか」很；相当

- 天気はなかなかいいですね。
- がっこうはなかなかひろいです。

### 中国の主要な地名一覧

1. 直轄市
   - 北京（ペきん）
   - 天津（てんしん）
   - 上海（しゃんはい）
   - 重慶（じゅうけい）
2. 省
   - 河北省（かほくしょう）
   - 山西省（さんせいしょう）
   - 遼寧省（りょうねいしょう）
   - 吉林省（きつりんしょう、きちりんしょう）
   - 黑竜江省（こくりゅうこうしょう）
   - 江蘇省（こうそしょう）
   - 浙江省（せっこうしょう）
   - 安徽省（あんきしょう）
   - 福建省（ふっけんしょう）
   - 江西省（こうせいしょう）
   - 山東省（さんとうしょう、さんとんしょう）
   - 河南省（かなんしょう）
   - 湖北省（こほくしょう）
   - 湖南省（こなんしょう）
   - 広東省（かんとんしょう）
   - 海南省（かいなんしょう）
   - 四川省（しせんしょう）
   - 貴州省（きしゅうしょう）
   - 雲南省（うんなんしょう）
   - 甘肃省（かんしゅくしょう）
   - 台湾省（たいわんしょう）
   - 貴州省（きしゅうしょう）
   - 陝西省（せんせいしょう）
   - 青海省（せいかいしょう）
3. 自治区：
   - 内蒙古自治区（うちモンゴルじちく、うちもうこじちく）
   - 広西チワン族自治区、広西壮族自治区（こうせいちわんぞくじちく）
   - 寧夏回族自治区（ねいかかいぞくじちく）
   - チベット自治区（チベットじちく）
   - 新疆ウイグル自治区（しんきょうウイグルじちく）
4. 特別行政区
   - 香港（ほんこん）
   - マカオ（まかお）

- わたしは___出身（しゆっしん）です。
- わたしは___のひとです。

## 前文

魯さんはむしゃくのひとです。李さんはシャンハイのひとです。今日はこっけいせつです。とてもよい天気です。それで李さんと鲁さんはワイタンへいきます。

ワイタンはこうほこうのにしにあります。そのえいごめいはバンドです。ワイタンはエキゾチックなところです。そこにはがいこくのふるいたてものがたくさんあります。ワイタンのむこうがわはほとうです。こうほこうのひがしにあります。そこにはげんだいのあたらしいたてものがたくさんあります。ワイタンのれきしぶんかとほとうのげんだいふうけいのコントラストはなかなかよいです。

## 语法讲解

### 日语词汇

1. 和语：日语原有的词汇📌やま、はな、ひと
2. 汉语：
   1. 来源于汉语的词汇📌歴史、お茶、学生
   2. 直接采用汉语📌学校、先生
   3. 利用汉字创造的📌切手、時計
3. 外来语：从欧美语言（主要是英语）音译而来📌ノート、パソコン、テレビ

### 日语汉字

#### 日语汉字的读音

1. 音读（おんどく・おんよみ）：模仿汉字发音的读法📌世界、椅子、中国
   
   - 吴音：唐以前
   - 汉音：隋唐
   - 唐音：宋代以后
2. 训读（くんどく・くんよみ）：日本固有的读法
   
   - ひと、あき、たかい
   
   - 一个日本汉字往往有许多不同的读音
     - 人民（じんみん）
     - 四人（よにん）
     - あの人（ひと）

- 振假名：为汉字注音的假名
  - 明（**あか**）るい
  - 明（**あき**）らか
- 送假名：写在汉字后面的假名
  - 明（あ）**ける**


#### 日语汉字的字形

1. 漢字
   - 完全一致：📌日本、教室、食堂
   - 稍有不同：📌変、対、骨、決
   - 很大不同：📌売、竜、仮、仏
2. 国字
   - 凧、畑、峠、辻

### 日语单词

#### 与中文意思不同的单词

1. 意思完全不同
   - 娘（むすめ）：女儿
   - 丈夫（じょうぶ）：结实
   - 手紙（てがみ）：信
   - 大丈夫（だいじょうぶ）：没关系
2. 意思相同，但词序相反
   - 平和（へいわ）：和平
   - 紹介（しょうかい）：介绍
3. 意思稍有区别
   - 事情（じじょう）：情况
   - 質問（しつもん）：问题
   - 住所（じゅうしょ）：地址

### 日语词类

日语中的词类称为：品詞→自立語、付属語

付属語：不能独立做句子成分，必须依附在其他句子成分后

1. 助詞：は、に、で、ヘ
   - 格助詞：が、の、に
   - 並列助詞：と、や
   - 接続助詞：が、から
   - 提示助詞：は、も
   - 副助詞：など、ぐらい
   - 終助詞：か、ね
2. 助動詞：附在用言后面，起一定语法作用，有词尾变化
   - です
   - ます

## 本课总结

1. 日语的词汇：来源；字形；词义
2. 日语的词类：12类品詞