# 第33回：第7課浦東（3）

[TOC]

## 语法讲解

### 七、形容词的否定式

形容词词尾：い

1. 肯定：～は＋形容词原型＋です
   📌山は高いです。
   食堂の料理はおいしいです。
   天気はいいです。
2. 否定：形容词い变く＋ありません
   📌山は高くありません。
   食堂の料理は美味しくありません。
   天気はあまりよくありません。
3. 良い：肯定可以读作いい和よい
   否定的时候要用よい变形：いい／よい→よくありません
4. 练习：
   - 把形容词改为否定形式。
     すばらしい→すばらしくありません
     めずらしい→めずらしくありません
     うつくしい→うつくしくありません
     おもしろい→おもしろくありません
   - 把肯定句改为否定句。
     学校は家から遠いです。→学校は家から遠くありません。
     その映画はおもしろいです。→その映画は面白くありません。
     品物の値段は安いです。→品物の値段は安くありません。

### 八、形容动词的否定式

形容动词词尾：（だ）

1. 肯定：～は＋形动词干＋です
   📌李さんはきれいです
   パーティーは賑やかです
   公園は静かです。
2. 否定：形容动词词干＋ではありません
   📌李さんはきれいではありません。
   パーティーは賑やかではありません。
   公園は静かではありません。
3. 比较：
   李さんは美しくありません。
   李さんはきれいではありません。
4. 练习：
   - 把形容动词改为否定形式。
     立派→立派ではありません
     熱心（ねっしん）→熱心ではありません
     有名（ゆうめい）→有名ではありません
   - 把肯定句改为否定句。
     あのデパートは有名です。→あのデパートは有名ではありません。
     あの先生は熱心です。→あの先生は熱心ではありません。
     大学の図書館は立派です。→大学の図書館は立派ではありません。

## 会话1

李：こんにちは。
木村：こんにちは。
李：昨日の日曜日はとてもいい天気でしたね。
木村：ええ、あんなにすばらしい天気はめずらしいですね。
李：木村さんは昨日、どこかへ出かけましたか。
木村：はい、出かけました。
李：どこへ行きましたか。
木村：日本語科の呂さんといっしょに浦東へ行きました。
李：バスで行きましたか。
木村：いいえ、地下鉄で行きました。
李：浦東で買い物をしましたか。
木村：ええ、買い物をしました。
李：何を買いましたか。
木村：わたしはお茶などを買いました。呂さんは文房具や食べ物を買いました。
李：どの店で買いましたか。
木村：第一ヤオハンデパートで買いました。
李：ああ、あそこは大きいデパートですね。
木村：はい、あそこは大きいデパートです。
李：品物の値段は高いですか。
木村：いいえ、あまり高くありません。
李：お茶は一箱いくらですか。
木村：九十二元七角です。
李：ほんとうにやすいですね。日本ではいくらぐらいですか。
木村：二千八百五十円ぐらいです。

## 实用句型

- 木村さんは昨日、どこかへ出かけましたか。
  はい、出かけました。
- どこへ行きましたか。
  日本語科の呂さんといっしょに浦東へ行きました。
- バスで行きましたか。
  いいえ、地下鉄で行きました。
- 品物の値段は高いですか。
  いいえ、あまり高くありません。

## 会话2

李：そうですか。それからどこへ行きましたか。
木村：それから国際空港までリニア・モーター・カーにのりました。そして、レストラン「桜海亭」で二人で食事をしました。
李：どんなものを食べましたか。
木村：呂さんはラーメンを食べました。わたしはチャーハンを食べました。
李：お酒も飲みましたか。
木村：いいえ、お酒は飲みませんでした。
李：あそこの料理はおいしいですか。
木村：いいえ、あそこの料理はあまりおいしくありません。
李：食事のあと、どこかへ行きましたか。
木村：ええ、世紀公園へ行きました。そこで三十分ぐらい散歩しました。
李：世紀公園は浦東で一番大きい公園ですね。
木村：ええ。しかし、あまり静かではありません。
李：そのあと、何をしましたか。
木村：そのあと、エレベーターで東方明珠テレビ塔の展望台にのぼりました。そこから黄浦江の美しい景色をながめました。それから、浦東の映画館でとてもおもしろい映画を見ました。
李：そうですか。どんな映画でしたか。
木村：中国の映画「新西遊記」でした。李さんはもう見ましたか。
李：いいえ、まだです。長いですか。
木村：いいえ、長くありません。一時間半ぐらいです。
李：何時ごろ大学に帰りましたか。
木村：六時ごろ帰りました。
李：夜は何をしましたか。
木村：夜は十時まで中国語を復習しました。
李：木村さんはほんとうに勉強家ですね。
木村：いいえ、まだまだです。

## 实用句型

- 国際空港までリニア.モーター・カーにのりました。そして、レストラン「桜海亭」で二人で食事をしました。
- 世紀公園は浦東で一番大きい公園ですね。
  ええ。しかし、あまり静かではありません。
- 李さんはもう見ましたか。
  いいえ、まだです。
- 木村さんはほんとうに勉強家ですね。
  いいえ、まだまだです。

## 本课总结

语法七：形容词的否定式：词尾い变く＋ありません
语法八：形容动词的否定式：词干＋ではありません