# 第28回：第6課大学の生活（3）

[TOC]

## 上一课复习

语法二：格助词「を」及自动词和他动词
语法三：格助词「に」表示时间
语法四：接尾词「ごろ」「ぐらい」
语法五：格助词「で」表示动作发生的场所；手段、方法、材料
语法六：格助词「から」「まで」表示起点和终点
语法七：あまり…（后接否定）“不太…”

## 语法讲解

### 八、名词谓语句的中顿形

1. 接续：名词＋で、＋句子。
   表示并列。
2. 📌李さんは中国人です。李さんは先生です。→李さんは中国人で、先生です。
   あそこは図書館です。あそこは静かです。→あそこは図書館で、静かです。
3. 翻译练习：
   - 小鲁是日语系的一年级学生，上海人。
     →魯さんは日本語科の一年（生）で、上海の人です。
   - 这里是我们的学校，非常大。
     →ここは私たちの学校で、とても広いです。

### 九、宾语提示「は」「も」

1. は：强调、提示、对比。
   も：兼提，“也”。两者都可以代替「を」，提示宾语。
2. 📌わたしはうどんを食べます。
   うどん**は**食べますよ。（强调うどん）
   にくまんじゅう**も**食べます
   わたしはりんごを食べません。
   りんご**は**食べません。みかん**は**たべます。（对比）

### 助词复习

「は」提示・強調・対比
「も」兼提
「が」主语
「を」宾语
「に」存在地点；时间点；分配基准
「で」动作地点；手段方法

## 会话1

（運動場で）
木村：おはようございます。
李：おはようございます。
木村：李さんはよく運動場へ来ますか。
李：はい、よく運動場へ来ます。すみません、今何時ですか。
木村：今六時四十分です。李さんは毎朝、何時に起きますか。
李：毎朝六時に起きます。それから洗面所で歯を磨きます。顔を洗います。
木村：毎朝どんな運動をしますか。
李：バスケットボールやラジオ体操などをします。木村さんは。
木村：わたしはバドミントンやテニスなどをします。李さんは毎朝、日本語の朗読をしますか。
李：はい、します。木村さんは中国語の朗読をしますか。
木村：はい、わたしもします。李さんは何時ごろ、朝ご飯を食べますか。
李：七時半ごろ食べます。
木村：どこで食べますか。
李：学生の食堂で食べます。
木村：何を食べますか。
李：うどんや肉まんじゅうを食べます。
木村：パンを食べますか。
李：いいえ、パンはあまり食べません。
木村：何時ごろ教室へ行きますか。
李：七時四十分ごろ教室へ行きます。
木村：自転車で行きますか。
李：はい、自転車で行きます。

### 实用句型

- おはようございます。
- すみません、今何時ですか。
  今六時四十分です。
- 李さんは毎朝、何時に起きますか。
  毎朝六時に起きます。
- どんな運動をしますか。
  バスケットボールやラジオ体操などをします。
- どこで食べますか。
  学生の食堂で食べます。
- 何を食べますか。
  うどんや肉まんじゅうを食べます。パンはあまり食べません。
- 自転車で行きます。

## 会话2

木村：授業は何時から何時までですか。
李：午前は八時から十一時四十分までで、午後は一時四十分から三時二十分までです。
木村：どんな授業ですか。
李：午前は日本語の授業で、午後は中国語や体育の授業です。
木村：日本語の授業は週に何時間ありますか。
李：日本語の授業は週に十時間です。
木村：一日に何時間ですか。
李：一日に二時間です。
木村：何時から始まりますか。
李：八時から始まります。
木村：何時に終わりますか。（～**まで**終わります。✘）
李：九時四十分に終わります。
木村：李さんは日本語の放送を聞きますか。
李：はい、ときどき聞きます。
木村：テレビも見ますか。
李：いいえ、テレビはあまり見ません。
木村：日本語の新聞を読みますか。
李：はい、ときどき読みます。
木村：李さんは毎晚、何時から何時まで勉強しますか。
李：毎晚、七時から九時半まで勉強します。
木村：何時ごろ寮へ帰りますか。
李：十時ごろ帰ります。
木村：大学から寮までどのぐらいかかりますか。
李：十分ぐらいかかります。
木村：何時ごろ寝ますか。
李：十時半ごろ寝ます。
木村：大学の生活は忙しいですね。
李：ええ、とても忙しいです。しかし、たいへん楽しいです。

### 实用句型

- 授業は何時から何時までですか。
  午前は八時から十一時四十分までで、午後は一時四十分から三時二十分までです。
- 日本語の授業は週に何時間ありますか。
  日本語の授業は週に十時間です。
- 大学から寮までどのぐらいかかりますか。
  十分ぐらいかかります。
- 大学の生活は忙しいですね。
  ええ、とても忙しいです。しかし、たいへん楽しいです。

## 本课总结

语法八：名词谓语句的中顿形
语法九：宾语提示「は」「も」