# 第59回：第12課試験（4）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法七：形容词、形容动词作状语
2. 语法八：～てください（くださいませんか）
3. 语法九：～ないでください

### 实用句型

1. 今すぐ書き始めてもいいですか。
2. 試験中、ほかの人と話をしてはいけません。
3. 答え方がよくわかりませんから、教えてくださいませんか。
4. A：問題用紙は出さなくてもいいですか。
   B：いいえ、問題用紙も出さなくてはいけません。
5. ボールペンや万年筆で書かないでください。必ず鉛筆を使ってください。
6. 書き直す時には、前の答えを消しゴムできれいに消してください。
7. 時間を延ばすことはできません。必ず時間を守ってください。

## 语法讲解

### 十、ない

含义：否定（简体）

用法：

1. 本身为形容词。ある→ない📌わたしはお金がないです。
2. 接在用言后面，做助动词。

接续：

1. 动词未然形1（ない形）＋ない
2. 形容词い→く＋ない（いい→よくない）
3. 形夲动词＋で（は）ない
4. 名词＋で（は）ない

例句：

1. わたしは行かないよ。
2. この人は学生ではない。
3. あの店の料理はおいしくない。

注意：ない为形容词性活用。

- ない人
- なくて
- なかった

练习：将下列句子由敬体改为简体。

| 敬体句                       | 简体         |
| ---------------------------- | ------------ |
| 週末はどこへも行きません。   | 行かない     |
| 朝はなにも食べませんでした。 | 食べなかった |
| この映画はよくありません。   | よくない     |
| 公園は静かではありません。   | 静かではない |

## 读解文生词表

| 日语                           | 读音 | 词性       | 汉语         |
| ------------------------------ | ---- | ---------- | ------------ |
| 訪問（ほうもん）               |      | （名，他） | 访问         |
| マナー                         |      | （名）     | 礼节，似态   |
| 予め（あらかじめ）             |      | （副）     | 预先         |
| 日時（にちじ）                 |      | （名）     | 日期和时间   |
| 約束（やくそく）               |      | （名，他） | 约定         |
| 早い（はやい）                 |      | （形）     | 早           |
| 入る（はいる）                 |      | （自五）   | 进入，加入   |
| チャイム                       |      | （名）     | 门铃         |
| 鳴らす（ならす）               |      | （他五）   | 鸣，使…发声  |
| 勝手（かって）                 |      | （形动）   | 任意，随便   |
| 手土産（てみやげ）             |      | （名）     | 简单礼品     |
| 渡す（わたす）                 |      | （他五）   | 交，给       |
| こう                           |      | （副）     | 如此，这样   |
| 細やか（ささやか）             |      | （形动）   | 一些，微薄的 |
| お受け取りください             |      | （组）     | 请收下       |
| 生鮮食品（せいせんしょくひん） |      | （名）     | 生鲜食品     |
| 訪問先（ほうもんさき）         |      | （名）     | 访问地       |
| 無理（むり）                   |      | （形动）   | 强行，勉强   |
| 礼（れい）                     |      | （名）     | 礼仪         |
| 次に（つぎに）                 |      | （副）     | 接着，下一次 |
| 先日（せんじつ）               |      | （名）     | 前几日，日前 |

## 读解文单词讲解

「訪問」=「訪ねる」📌お客様を訪問する。

「あらかじめ」📌友達の家に行く前に、あらかじめ電話をします。
旅行する前に、あらかじめ準備しましょう。

「約束」（名／サ変）約束をする（約束する）。約束がある。
約束を守る。約束を破る（やぶる）。
📌友達と約束しました。
今日は約束がありますから行くことができません。

「はやい」
「早い」：早
「速い」：快
📌かれは毎日はやく起きます。
時間がないから、はやくいきましよう。

「入る」入ります、入って、入らない
📌部屋に入る。大学に入る。4月に入る
反：「出る」～を出る

「嗚らす」（他）：使…出声音
鳴る（自）：（物体本身）响，发出声音
📌チャイム**を**鳴らす。
チャイム**が**鳴ります。

「勝手」📌人の家に勝手に入ってはいけません。
ここで勝手に写真を撮ってはいけません。
勝手にしろ：随你的便吧.

「先」（接尾）做某事的地方。

| 日语   | 读音             | 汉语     |
| ------ | ---------------- | -------- |
| 訪問先 | ほうもんさき     | 访问地   |
| 勤務先 | きんむさき       | 工作场所 |
| 出張先 | しゅっちょうさき | 出差地   |

「無理」（形動／名／サ変）

1. 勉强（做某事）📌無理（を）する。無理しないでください。
   病気になりましたから、無理に会社に行かなくてもいいです。
2. 不行，办不到
   📌A：単語を全部覚えることができますか。
   B：無理です。

「礼」（お礼を言う：道谢）📌お客さんにお礼を言ってください。

## 读解文

### 訪問のマナー

人を訪問する時、あらかじめ電話**で**日時を約束しなくてはいけません。そして、**約束した**時間より早く行ってはいけません必ず約束の時間に行ってください。うちにはいる時はベルやチャイムを鳴らしてください。勝手にドアを開けてはいけません。手みやげは部屋に入って渡してください。その時はこう言います。「ささやかですが、どうぞお受け取りください。」でも、花や生鮮食品は部屋に入る前に渡してください。訪問先で食事をする時は、嫌いな物は無理に食べなくてもいいです。帰る時はお礼を言ってください。「今日は本当にありがとうございました。」次に会った時も必ずお礼を言ってください。「先日はどうもありがとうございました。」

1. 应做的事
   - 約束の時間に行く。
   - ベルやチャイムを鳴らす。
   - 手みやげは部屋に入って渡す。
   - 花や生鮮食品を部屋に入る前に渡す。
   - 帰る時はお礼を言う。
   - 次に会った時もお礼を言う。
2. 不必做的事
   - 嫌いな物を無理に食べる。
3. 不应做的事
   - 約束した時間より早く行く。
   - 勝手にドアを開ける。

## 功能用语

### あいさつ

| 人物 | 会话                     |
| :--: | ------------------------ |
|  A   | 寒いですね。             |
|  B   | ほんとうに寒いですね。   |
|  A   | お出かけですか。         |
|  B   | ええ、ちょっとそこまで。 |