# 第61回：第13課留学（1）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法一：副助词だけ表示限定
2. 语法二：接续助词から表示原因，理由。
3. 语法三：～てはいけません
4. 语法四：～なくてはいけません「動詞の未然形」
5. 语法五：～てもいい
6. 语法六：～なくてもいい
7. 语法七：形容词、形容动词作状语
8. 语法八：～てください
9. 语法九：～ないでください
10. 语法十：「ない」

## 前文生词表

| 日语       | 读音         | 词性         | 汉语       |
| ---------- | ------------ | ------------ | ---------- |
| 牧野       | まきの       | （专）       | 牧野       |
| 人         | じん         | （接尾）     | 人         |
| 欲しがる   | ほしがる     | （第三人称） | 想要       |
| ラジカセ   |              | （名）       | 盒式收录机 |
| ラジオ講座 | ラジオこうざ | （名）       | 广播讲座   |
| 思う       | おもう       | （他五）     | 想、认为   |
| 活動       | かつどう     | （名，自）   | 活动       |
| 夢         | ゆめ         | （名）       | 梦，理想   |
| 諺         | ことわざ     | （名）       | 谚语       |
| 録音       | ろくおん     | （名，他サ） | 录音       |
| 経済       | けいざい     | （名）       | 经济       |
| 帰国       | きこく       | （名，自サ） | 回国       |

## 前文单词讲解

「人」（接尾）
にん：ひとり、ふたり、さんにん、よにん、ごにん…
じん：中国人、日本人、韓国人、アメリカ人、イギリス人

「ラジカセ」ラジオ＋カセットテープ

「思う」

1. 想，认为📌わたしもそう思う。
2. 预想，预料、推测，估计📌仕事は思ったより楽（らく）でした。
   彼は来るだろうと思う。
3. 觉得📌恥ずかしく思う。ありがたく思う。
4. 挂念，思念📌母を思う。

「夢」

- 夢を見る。
- 夢をもつ。
- 夢がある。
- みなさんの夢はなんでしょうか。

「ことわざ」

- 青菜に塩（あおなにしお）：无精打采
- 石の上にも3年（いしのうえにもさんねん）：有志者事竟成，水滴石穿
- 急がば回れ（いそがばまわれ）：欲速则不达

「帰国」国へ帰る=帰国する

- わたしは来年の三月に帰国します。

## 会话生词表

| 日语       | 读音               | 词性             | 汉语           |
| ---------- | ------------------ | ---------------- | -------------- |
| 研究者     | （けんきゅうしゃ） | （名）           | 研究人员       |
| 欲しい     | （ほしい）         | （形，第一人称） | 想要           |
| 英語       | （えいご）         | （名）           | 英语           |
| ステレオ   |                    | （名）           | 立体声         |
| 身につける | （みにつける）     | （组）           | 掌握，带在身上 |
| 成功       | （せいこう）       | （名，自サ）     | 成功           |
| 祈る       | （いのる）         | （他五）         | 祈祷           |
| 日中       | （にっちゅう）     | （名）           | 日本和中国     |
| 友好       | （ゆうこう）       | （名）           | 友好           |
| 深める     | （ふかめる）       | （他一）         | 加深           |
| 不便       | （ふベん）         | （名，形动）     | 不方便         |
| 是非       | （ぜひ）           | （副）           | 务必，一定     |
| 決める     | （きめる）         | （他一）         | 决定           |
| 祖国       | （そこく）         | （名）           | 祖国           |
| 現代化     | （げんだいか）     | （名，自他サ）   | 现代化         |

## 会话单词讲解

「研究者」研究人员
研究する（動）📌歴史を研究する。日本語を研究する。数学を研究する。

「英語」📌日本語。中国語。韓国語。フランス語。ドイツ語。ロシア語。

「身に付ける」

1. つける：粘上；安装上；穿上；打开（电器）；写上…📌マークをつける。
2. 身に付ける
   1. 穿戴在身上📌服を身に付ける。
   2. 掌握（知识或技能）📌技術を身に付ける。日本語を身に付ける。

「成功」（反）失敗（しっぱい）

「祈る」📌健康（けんこう）を祈る。平和（へいわ）を祈る。

「日中」（にっちゅう）📌日中友好（中日友好）

「深める」📌関係を深める。理解を深める。友情を深める。日中友好を深める。

「不便」（反）便利📌ここは交通が不便です。

「ぜひ」务必（多用于请求或愿望）
～てください。～したい。～ほしい。📌ぜひ来てください。

- 比较：「必ず」语气较为强硬，更为确信。
  1. 表示请求时。
     📌ぜひ来てください。（诚恳地拜托）
     必ず来てください。（命令，要求）
  2. 表示愿望、意志时。
     📌ぜひ勝ちたいです。（强烈的希望）
     必ず勝ってみせる。（强烈的决心，确信）

「決める」决定，商定，断定。
📌時間を決める。もう決めました。先生が決めた時間に来ました。

## 语法讲解

### 语法一、表示欲望的ほしい／ほしがる

含义：想要（某个东西）

用法：

1. ほしい：用于第一人称和第二人称疑问句；
2. ほしがる：用于第三人称。

词性

1. ほしい：形容词（ほしい→ほしかった→ほしくない→ほしくなかった）
2. ほしがる：动词（ほしがる→ほしがった→ほしがらない→ほしがらなかった）

句型

1. ～は～がほしいです。（第一人称／第二人称疑问）（が：对象语）
   📌わたしは車がほしいです。
   誕生日に何がほしいですか。
   一週間ぐらいの休みがほしいですね。
2. ～は～をほしがっています。（第三人称）
   📌山田さんは大きい家をほしがっています。
   妹はかわいい服をほしがっています。

翻译句子：

| 汉语                       | 翻译                                               |
| -------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 小王想要一辆自行车。       | さんは自転車をほしがっています。                   |
| 小时候，我想要可爱的娃娃。 | 子供の頃、私はかわいい人形がほしかったです。       |
| 我不想要钱。               | わたしはお金がほしくないです。（ほしくありません） |

注意：

1. 第三人称不能直接用ほしい，但可以使用ほしかった、ほしいと言った等说法。
2. ほしい只能表示想要某种东西，不能表示想要做某事。
3. 问别人想要什么时，一般不直接问…がほしいですか，而要用…はいかがですか这样比较委婉的说法。

### 语法二、表示希望的助动词「たい」、「たがる」

含义：表示愿望，想做某事。

用法

1. たい：用于第一人称和第二人称疑问句；
2. たがる：用于第三人称。

词性

1. たい：助动词，形容词型活用。
   （たい→たくない→たかった→たくなかった）
2. たがる：助动词，动词型活用（五段动词）。
   （たがる→たがらない→たがった→たがらなかった）

接续

- ます形＋たい／たがる📌行きたい、飲みたい、食べたい、寝たい

句型

1. ～は～を／が～たいです。（第一人称／第二人称疑问）。
   を：侧重于动作。が：侧重于对象语。
   例句
   1. わたしはビールを（が）飲みたいです。
   2. 李さん、何か飲みたいんですか。
   3. わたしは水をいっぱい飲みたいんですが、…
   4. 前からあなたに説明したいと思っています。
   5. A：今何をしたいですか。
      B：休みたいです。／（あなたに）会いたいです。
2. ～は～を～たがっています。（第三人称）
   例句
   1. 李さんはこの仕事を引き受けたがっています。
   2. 王さんは日本へ行きたがっています。
   3. 張さんはたくさんのことを勉強したいと思っています。
   4. 去年、李さんは新しい自転車を／が買いたかったです。

注意：第三人称不能直接用たい，但可以使用「たかった」、「たいと言った」、「たいと思った」等说法。

翻译句子

| 汉语           | 翻译                                   |
| -------------- | -------------------------------------- |
| 我想吃甜食。   | わたしは甘いものが（を）食べたいです。 |
| 小张想学日语。 | 張さんは日本語を勉強したがっています。 |

补充：「たい」还可以用「たいと思います」的形式，这种形式比「たい」柔和婉转。

1. 前からあなたに説明したいと思っています。
2. 張さんはたくさんのことを勉強したいと思っています。

## 本课总结

1. 语法一：表示欲望的ほしい／ほしがる
2. 语法二：表示希望的助动词「たい」、「たがる」