# 第65回：第13課留学（5）

## 上一课复习

1. 语法一：表示欲望的ほしい・ほしがる
2. 语法二：表示希望的助动词「たい」、「たがる」
3. 语法三：「う（よう）と思います」表示意志
   动词未然形2（意志形）
   - 五段动词：词尾う段→お段＋う
   - 一段动词：去「る」＋よう
   - サ变动词：する→しよう
     力变动词：来る→来（こ）よう
4. 语法四：の／んです
5. 语法五：つもりです
6. 语法六：ために表示目的
7. 语法七：准体助词「の」
8. 语法八：ので表示原因或理由
9. 语法九：疑问短句的用法
10. 语法十：てから表示先后顺序

## 课后练习

### 二、填入适当的词

1.わたしは今日家へ帰って（から）テニスを（しよう）と思います。
2.わたしは日本語を勉強して教師になる（つもりはありません）。
中日友好を深める（ために）、将来文化交流の活動をし（よう／たい）と思っています。
3.ああ、寒いです。なに（か）温かいもの（を／が）飲みたいです。
4.「李さんの自転車はどれですか。」「どれ（だか）わかりません。」

### 三、仿照例句写句子

（1）例：わたしはらじかせを買います。

わたしはらじかせをかいたいです。かれはらじかせを買いたがっています
1.わたしは英語を習います。
→わたしは英語を習いたいです。彼は英語を習いたがっています。
2.わたしはあまいものを食べます。
→わたしはあまいものを食べたいです。彼はあまいものを食べたがっています。

课后练习



三、仿照例句写句子
（1）
3.わたしは授業を休みます。
>わたしは授業を休みたいです。彼は授業を休みたがっています。
>4.わたしはすぐかぎを渡します。
>わたしはすぐかぎを渡したいです。彼はすぐかぎを渡したがっています。
>5.わたしは音楽を聞きます。
>わたしは音楽を聞きたいです。彼は音楽を聞きたがっています。

课后练习


大長新寨
三、仿照例句写句子
（2）例：わたしは日本語の本をたくさん読みます。
>わたしは日本語の本をたくさん読もうと思っています。
>1.今日日本料理を食べます。
>今日日本料理を食べようと思っています。
>2.あした、青木さんに会います。
>あした、青木さんに会おうと思っています。
>3.時計を買います。
>→>時計を買おうと思っています。
>4.来年海外旅行をします。
>涞来年海外旅行をしようと思っています。
>5.専門の勉強を始めます。
>搏専門の勉強を始めようと思っ
>す。

课后练习


大長新寨
三、仿照例句写句子
（3）例：来年結婚します。
涞来年結婚するつもりです。
来年結婚するつもりはありません。
1.李さんと一緒に住みます。
>李さんと一緒に住むつもりです。
>李さんと一緒に住むつもりはありません。
>2.来年海外旅行をします。
>涞来年海外旅行をするつもりです。
>来年海外旅行をするつもりはありません。

课后练习


大長新寨
三、仿照例句写句子
（3）
3.あした青木さんに会います。
あした青木さんに会うつもりです。
あした青木さんに会うつもりはありません。
4.時計を買います。
→時計を買うつもりです。
時計を買うつもりはありません。
5.いますぐ専門の勉強を始めます。
いますぐ専門の勉強を始めるつもりです。
いますぐ専門の勉強を始めるつもりはありません。
tlxsoft.com

课后练习

P237

三、仿照例句写句子
（4）例：ここは市内から遠いです。あまり人が来ません。
→ここは市内から遠いので、あまり人が来ません。
1.今週は時間がありません。来週に延ばします。
今週は時間がないので、来週に延ばします。
2.あの店のケーキがおいしいです。買う人が多いです。
>あの店のケーキがおいしいので、買う人が多いです。
>3.宿題はもうやりました。いまはテレビを見て休んでいます。→>宿題はもうやったので、いまはテレビを見て休んでいます。4.昨日は雨でした。どこへも行きませんでした。
>→>昨日は雨なので、どこへも行きませんでした。
>5.彼女は英語が上手です。人気があります。
>→>彼女は英語が上手なので、人気があります。
>tlxsoft.com

课后练习

P237
大長新寨
三、仿照例句写句子
（5）例：寝る前に少しお酒を飲みます。
>少しお酒を飲んでから寝ます。
>1.ご飯を食べる前にお風呂に入ります。
>→>お風呂に入ってからご飯を食べます。
>2.書き始める前に書き方の説明を聞きます。
>書き方の説明を聞いてから書き始めます。
>3.決める前によく考えてください。
>→よく考えてから決めてください。
>4.行く前に電話で日時を約束します。
>電話で日時を約束してから行きます。
>5.出かける前に新聞を読みます。
>→>新聞を読んでから出かけます。
>tlxsoft.com

课后练习

P238

四、仿照例句回答问题
例：王さんはどこにもいませんね。（家から電話があって帰りました。）
ええ、家から電話があって帰ったのです。
1.陳さん、元気がありませんね。（今日は疲れています）。
>え、今日は疲れているのです。
>2.新しいのを買いたいのですか。（いま使っているのはあまりよくありません）。>ええ、今使っているのはあまりよくないのです。
>3.彼はあまり肉を食べませんね。（肉がきらいです）。
>え、肉がきらいなのです。
>4.彼女は最近あまり来ないんですね。（仕事が忙しい）。
>ええ、仕事が忙しいのです。
>5.夏休みに帰らないのですか。（海へ行くつもりです）。
>ええ、海へ行くつもりなのです。
>tlxsoft.com

课后练习

P238
大長新寨
五、回答下列问题
1.牧野さんはなんのために中国語を勉強していますか。
彼は将来中日文化交流の活動をしたいと思って中国語を勉強しています。
2.李さんは経済の勉強をして何をするつもりですか。
李さんは経済の勉強をして経済の研究者になるつもりです。
3.あなたはいまほしいものがありますか。どんなものがほしいですか。はい、あります。私はいま新しい辞書がほしいです。
いいえ、わたしは欲しいものはありません。
tlxsoft.com

课后练习

P238

五、回答下列问题
4.あなたがいま一番買いたいものはなんですか。いま一番買いたいものはラジカセです。
5.あなたはなんのために日本語を勉強していますか。日本へ留学するために日本語を勉強しているのです。
tlxsoft.com

课后练习

P238

六、中译日
1.一对不起，这儿请教我一下。
-すみませんが、ここを教えてください。
一好的。不过，牧野君，你没有汉语辞典吗?
一はい（いいですよ）、でも（しかし）、牧野さんは中国語の辞書を持っていませんか（がありませんか）?
一是啊，所以我想要一本好的辞典。
一ええ、そうです、それでいい辞書がほしいのです。
tlxsoft.com

课后练习

P238
大長新寨
六、中译日
2.一你学日语打算干什么呢?
一日本語を勉強して何をするつもりですか。
一我从以前开始就对日本经济感兴趣，所以毕业后我想研究日本经济。小张,你呢?
一わたしは以前（前）から日本の経済に興味を持っているから、
卒業して（から）日本の経済を研究しよう（したい）と思っています。張さんは?
一我还没决定做什么。不过,我不打算做教师。
一何をするか（は）まだ決めていませんが、教師になるつもりはありません。
tlxsoft.com

课后练习

P238

六、中译日
3.-想听录音吗?
一録音を聞きたい（ん）ですか?
一是的,小顾,你也一起听吗?
一はい、そうです。顧さんも一緒に聞きませんか（聞きましょうか）?
一不,我不想听。
一いいえ、わたしは聞きたくありません。
tlxsoft.com

课后练习

P239

六、中译日
4.-谁都不想和他交往呐。
一誰も彼と付き合いをしたがりませんね（付き合いたがりませんね）一是的,所以他很寂寞。
一ええ、ですから（だから）、彼はとても寂しいのです。
5.现在是午休时间，请一点后再来。
今は昼休みなので（ですから）、午後一時の後にまた来てください。
6.为了买房，他从早到晚地工作。
家を買うために、彼は朝早くから夜遅くまで働きます。
tlxsoft.com

课后练习

P239

七、看图说话「何がほしいですか」
わたしは一
今新しい服が欲しいです。
誕生日にデジカメがほしいです。パソコンが欲しいです。
李さんは-
日本語の本をほしがっています。テレビをほしがっています。
世界地図をほしがっています。
tlxsoft.com