# 第60回：第12課試験（5）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法一：副助词だけ表示限定
2. 语法二：接续助词から表示原因，理由。
3. 语法三：てはいけません
4. 语法四：なくてはいけません
5. 语法五：てもいい
6. 语法六：なくてもいい
7. 语法八：てください（くださいませんか）
8. 语法九：ないでください
   A：テレビを見てもいいですか。
   B：いいえ、見ないでください。
   A：学校へ行かなくてもいいですか。
   B：いいえ、行かなくてはいけません。
9. 语法七：形容词、形容动词作状语
10. 语法十：ない

## 二、填入话当的词。

1. あしたは休みの日です。会社に（行かなくても）いいです。（行く）
2. あまり無理なことを（しないで）ください。（する）
3. すみません、電話を（使っても）いいですか。どうぞ（使って）ください。（使う）
4. 質問する時、手を（あげなくては）いけませんか。（あげる）
5. 書き間違ったところを（きれいに）消しました。（きれいだ）
6. （行か）ない人はあらかじめ言ってください。（行く）
7. ベルが（長く）鳴りました。（長い）
8. 映画館は（近く）ないですね。（近い）

## 三、仿照例句写句子。

（1）例：今日は日曜日です。会社は休みです。→今日は日曜日ですから会社は休みです。

1. 会社がいそがしいです。毎晩十時ごろ家に帰ります。→会社はいそがしいですから毎晩十時ごろ家に帰ります。
2. 寂しいです。よく友達の家へ行きます。→寂しいですからよく友達の家へ行きます。
3. もうすぐ十一月です。朝と夜は寒くなります。→もうすぐ十一月ですから朝と夜は寒くなります。
4. 手紙より電話の方が便利です。電話をしました。→手紙より電話のほうが便利ですから電話をしました。
5. この番組はおもしろいです。とても人気があります。→この番組はおもしろいですからとても人気があります。

（2）例：電話を使います。→電話を使ってもいいですか。はい、どうぞ使ってください。

1. 席に着きます。→席に着いてもいいですか。はい、どうぞ席に着いてください。
2. ノートを配ります。→ノートを配ってもいいですか。はい、どうぞ配ってください。
3. チャイムを鳴らします。→チャイムを鳴らしてもいいですか。はい、どうぞ鳴らしてください。
4. 明日休みます。→明日休んでもいいですか。はい、どうぞ休んでください。
5. 好きなのを選びます。→好きなのを選んでもいいですか。はい、どうぞ選んでください。

（3）例：ここに勝手に入ります。→ここに勝手に入ってもいいですか。
はい、入ってもいいです。
いいえ、勝手に入ってはいけません。

1. 答えは問題用紙に書きます。→答えは問題用紙に書いてもいいですか。
    はい、書いてもいいです。
    いいえ、書いてはいけません。
2. 途中、質問します。→途中、質問してもいいですか。
    はい、質問してもいいです。
    いいえ、質問してはいけません。
3. 時間を延ばします。→時間を延ばしてもいいですか。
    はい、時間を延ばしてもいいです。
    いいえ、時間を延ばしてはいけません。
4. 問題用紙は出しません。→問題用紙は出さなくてもいいですか。
    はい、出さなくてもいいです。
    いいえ、出さなくてはいけません。
5. 約束を守りません。→約束を守らなくてもいいですか。
    はい、守らなくてもいいです。
    いいえ、守らなくてはいけません。

（4）例：答え方を説明します。→答え方を<u>説明してくださいませんか</u>。→答え方を<u>説明しないでください</u>。

1. 田中さんに伝えます。→田中さんに<u>伝えて</u>くださいませんか。→田中さんに<u>伝えないで</u>ください。
2. あの人に教えます。→あの人に<u>教えて</u>くださいませんか。→あの人に<u>教えないで</u>ください。
3. ノートを見せます。→ノートを<u>見せて</u>くださいませんか。→ノートを<u>見せないで</u>ください
4. ラジオを消します。→ラジオを<u>消して</u>くださいませんか。→ラジオを<u>消さないで</u>ください。
5. 李さんに渡します。→李さんに<u>渡して</u>くださいまけんか。→李さんに<u>渡さないで</u>ください。

## 四、在合话的地方加上“だけ”

1. みんな出かけてわたし一人います。→みんな出かけてわたし一人<u>だけ</u>います。
2. わたしは碁に興味を持っています。→わたしは碁に<u>だけ</u>ノだけに興味を持っています。
3. 鉛筆と消しゴムを机の上に出してください。→鉛筆と消しゴム<u>だけ</u>机の上に出してください。
4. あなたに言いますが、ほかの人に言わないでください。→あなた<u>だけに</u>／<u>にだけ</u>言いますが、ほかの人に言わないでください。
5. この部屋では大きな声で言ってもいいです。→この部屋で<u>だけ</u>は大きな声で言ってもいいです

## 五、回答下列向题

1. あなたたちはよく試験を受けますか。→はい、よく試験を受けます。
2. 先生はよくどんな問題を出しますか。→文字、語彙、読解、文法、聴解など。
3. ベルが鳴る前に書き始めてもいいですか。→いいえ、ベルが鳴る前に、書き始めてはいけません。
4. 試験中、辞書などを使ってもいいですか。→いいえ、使ってはいけません。
5. あなたのクラスにカンニングをする人がいますか。→はい、います。／いいえ、いません。
6. 先生の採点は厳しいですか。→はい、厳しいです。／いいえ、厳しくないです。（甘いです）
7. 試験問題の印刷がはっきりしていないところはどうしますか。→先生に質問します。
8. あなたたちの試験はいつも何時間ですか。時間を延ばすことができますか。→時間です。時間を延ばすことはできません。

## 六、中译日

（1）

- 昨天考试了吧。→昨日試験でしたね／試験を受けましたね。
- 是的。好。我尽力了，可是完成得不怎么好。→はい、とても難しかったです。わたしは一生懸命頑張りましたが、上手には（よく）できませんでした。
- 考试是几个小时？→試験は何時間でしたか？
- 两个小时。延长了半小时。→二時間でした。三十分延ばしました。
- 老师打分严吗？→先生の採点は厳しいですか。
- 很严的。→厳しいです。

（2）

- 好热啊。可以开门吗？→暑いですね。ドアを開けてもいいですか。
- 请开吧。→どうぞ、開けてください。

（3）不必要每天，但要经常运动。→毎日でなくてもいいですが、よく運動してください。

（4）

- 可以用这间房间吗？→この部屋を使ってもいいですか。
- 不，请不要用这间房间。→いいえ、この部屋を使わないでください。

（5）明天必领早点来啊。→明日早く来なくてはいけませんよ。

（6）不爱吃的不必勉强吃，请挑爱吃的吃。→嫌いなものを無理に食べなくてもいいです。好きなものを選んで食べてください。

（7）青木热心地教小王他们日本火钢的做法。→青木さんは熱心にすき焼きの作り方を王さんたちに教えました（青木さんは王さんたちにすき焼きの作り方を熱心に教えました。）

（8）今天不太冷，所以可以不穿毛衣。→今日はあまり寒くないですから、セーターを着なくてもいいです。

（9）工作忙就不要勉强来了。→仕事が忙しくて、無理に来なくてもいいです。

（10）和老师说话时要注意措词。→先生と話すときに、言葉遣（づか）いに気をつけてください。

## 七、看图说话「…てはいけません。」

部屋で料理を作ってはいけません。
教室でタバコを吸ってはいけません。
授業中、話をしてはいけません。
授業中、ほかの本を読んではいけません