第50回：第10課連休（5）
===

课后综习
---

### 一、给下列单词注上假名

1. 食べ物→たべもの
2. 荷物→にもつ
3. 何月→なんがつ
4. 満月→まんげつ
5. 月見→つきみ
6. 毎日→まいにち
7. 年月日→ねんがっぴ
8. 休みの日→やすみのひ
9. 昼寝→ひるね
10. 昼食→ちゅうしょく
11. 海岸→かいがん
12. 海→うみ

### 二、请将划线部分的假名改成汉字

1. そつぎょう→卒業
2. ともだち→友達
3. きねん→記念
4. りょうしん→両親
5. このは→木の葉
6. かざる→飾る
7. おぼえる→覚える
8. うまれる→生まれる
9. つとめる→勤める
10. あたたかい→暖かい

### 三、在（）里填上话当的助词

1. 昨日（は）十分ほどバスを待ちました（が）、今日（は）あまり待ちませんでした。
2. 中国に来（て）ちょうど一年（に）なりました。
3. 先月、大学の友達（と）いっしょに蘇州と無錫へ行きました。バス（で）蘇州（まで）行って、そこ（で）すこし遊んで、それから無錫へ行きました。無錫（に）着いて、母（に）電話をしました。
4. わたしはよく李さんと二人（で）会話をします。
5. 家は会社（から）遠くて、あまり便利ではありません。
6. 一週間の中（で）水曜日（が）一番忙しいです。
7. だれ（が/と）北京へ出張しますか
8. なに（か）を食べましたか。一はい、すこしうどんを食べました。
9. 週（に）何時間働きますか。
10. わたしは毎日たいてい朝六時（に）起きます。そして、七時ごろ家（を）出ます。

### 四、从框中选出话当词填入括弧中，注意每个词只能用一次

> いつばい、ちょうどう、ちょっと、とても、よく、あまり、そろそろ、いつも

1. 去年の夏は（よく）海で泳ぎました。
2. わたしは（いつも）この店でパンを買います。
3. 最近（とても）忙しいです。ですから（あまり）映画を見ません。
4. いま上野公園には桜の花が（いっぱい）咲いています。
    - いっぱい：一杯；满满，许多。
5. （ちょっと）学校まで行って来ます。
    - いってきます。我走了。
    - いってらっしやい。你走好。
6. もう（そろそろ）食事の時間です。
7. 今年の正月は（ちょうど）日曜日です。

### 五、在括孤里填上话当的疑问词，完成于答句相应的问句。

1. A：（なに）をしますか。
    B：ラジオ体操をします。
2. A：（どんな）ものを聞きますか。
    B：ニュースなどを聞きます。
3. A：学校で（なん）の勉強をしますか。
    B：日本語の勉強をします
4. A：（どこ）で朝の朗読をしましたか
    B：運動場で朝の朗読をしました。
5. A：（だれ/どなた）と上海へ行きますか。
    B：友達と上海へ行きます。
6. A：毎日（なに）で会社へ行きますか。
    B：自転車で行きます。
7. A：家から会社まで（どのぐらい/何時間）かかりますか。
    電車で四十分かかります。
8. A：魯先生は（何曜日）に学校へ来ますか。
    B：金曜日に来ます。
9. A：ここに茶碗がたくさんありますが、（どれ）があなたの茶碗ですか。
    B：あの赤い茶碗がわたしの茶碗です。
10. A：レモンは（いくら）ですか。
    B：五百円です。
11. A：北京の夏は（どう）ですか。
    B：暑いですよ。

### 六、在（）里填上假名

A：お国はどこですか。

B：江西省です。

A：あそこには山がたくさんありますね。

B：ええ、たくさんあります。その山は高（くて）きれいです。わたしはよく山に登（りました）

A：今年の夏休みもお国に帰（りました）か。

B：いいえ、帰（りませんでした）。

A：ずっと学校にいましたか。

B：いいえ、友達と旅行をしました。とても楽し（かった）です。

A：ところで、おとといの夜十時ごろ、李さんはどこかへ出かけましたね。

B：おとといの夜十時ごろですね。その時、わたしは映画館で映画を見（ていました）。

A：おもしろ（い）映画でしたか。

B：いいえ、おもしろ（くありませんでした）。

### 七、从A-J中找出与1-10搭配的词。

| 顺序 | 宾语       | 顺序 | 谓语       |
| ---- | ---------- | ---- | ---------- |
| 1    | 風呂に     | A    | かけます   |
| 2    | 日が       | B    | 流れます   |
| 3    | 川が       | C    | 入ります   |
| 4    | 鳥が       | D    | はきます   |
| 5    | 学校を     | E    | 鳴きます   |
| 6    | ズボンを   | F    | さします   |
| 7    | めがねを   | G    | 締めます   |
| 8    | ネクタイを | H    | 出ます     |
| 9    | 帽子を     | I    | 着ます     |
| 10   | セーターを | J    | かぶります |

1. C
2. F
3. B
4. E
5. H
6. D
7. A
8. G
9. J
10. I

### 「春が来た」

春が来た、春が来た、どこに来た。山に来た、里に来た、野にも来た。

花がさく、花がさく、どこにさく。山にさく、里にさく、野にもさく。

鳥がなく、鳥がなく、どこでなく。山で鳴く、里で鳴く、野でも鳴く。

> 来た：来る的过去式简体形式。
> 里（さと）：村庄古里・故郷（ふるさと）
> 野（の）：田野