# 第87回：第18課料理（2）

[TOC]

## 上一课复习


语法一：样态助动词そうだ
语法二：～やすい／～にくい

## 语法讲解

### 三、形式体言「とおり」

汉字是「通り」

1. 含义：“按照…”“正如…一样”。
2. 接续：动词的连体形（多用た形）＋とおり
   体言＋の＋とおり／体言＋どおり
   连体词（この、その…）＋～
3. 用法
   结句：～とおりです。
   作状语：～とおり（に）～
4. 📌そのとおりにすれば大丈夫です。
   田中さんに聞いたとおり、とてもりっぱな人でした。
   先生の教えたとおりにやりなさい。
   彼女は写真で見たとおりに、大変美しい女性です。
   時間のとおりに（時間どおりに）始めましょう。
5. 翻译句子：
   请按照说明来做蛋糕。→説明のとおりに／説明どおりにケーキを作ってください。
   按我说的做就可以了。→私が言ったとおりにやれば（すれば）いいです。

### 四、～には表示目的

1. 接续：动词的连体形＋には
   には：接续词
2. 含义：目的。后项表示达到这个目的所必须要做的事情，多用于规范性、习惯性的事情。
3. 后项常用：～なければなりません、たらいいです、～ほうがいいです、～必要（ひつよう）があります等。
4. 比较
   1. ために：動詞連体形＋ために／体言＋の＋ために
      强调主观努力，多接续意志动词
   2. には：動詞連体形＋には
      强调客观条件，多接续“必需”“应该”…
   3. 📌日本語を身につけるために、一生懸命がんばります。
      日本語を身につけるには、一生懸命勉強しなければなりません。
5. 📌八時のバスに間に合うには、七時に家を出なければなりません。
   王先生の家へ行くには、そのバスに乗るが一番いいです。
   通訳になるには、会話に力を入れなければならない。
   試験に合格するには、もっと勉強したほうがいいでしょう。
6. 翻译句子：
   - 为了成为一名优秀的口译员，必须学些什么呢？→立派な通訳になるには、何を勉強しなければなりませんか。
   - 要去学校的话，最好乘坐地铁。→学校へ行くには、地下鉄に乗ったほうがいいです。

### 五、に表示动作、作用的结果

1. 复习：に的用法：
   1. 时间点📌六時に起きます。
   2. 来去的目的📌映画を見に行く。
   3. 对象📌友達にプレゼントします。
   4. 目的地📌上海に行きます。
   5. 着落点📌電車に乗ります。
2. 含义：动作、作用的结果
3. 📌大学祭には牛どんを作ることに決めました。
   りんごを四つに切りました。
   中国語を日本語に訳してください。
   大人になりました。

### 六、接尾词さ

1. 接续：
   形容词词干＋さ
   形容动词词干＋さ
2. 用法：将形容词、形容动词名词化，表示某种性质或状态的程度。
   📌高さ、嬉しさ、長さ、静かさ、重さ、親切さ、速さ、美しさ、寒さ、悲しさ
3. 📌富士山の高さはどれぐらいですか。
   この川の長さはどれぐらいですか。
   この寒さは珍しいです。
   あのすばらしさは今でも覚えています。
4. 翻译句子：
   那种快乐是无以言表的。→その嬉しさは言葉で表すことができません。
   你知道这个书包的重量吗？→このかばんの重さを知っていますか。

### 七、それほど～ない

1. 含义：并不是那么…；并没有到那程度…
   📌近ごろそれほど忙しくありません。
   メモはそれほど詳しくありません。
   それほど好きではありません。
2. 补充
   - そんなにんない：并不是那么…📌そんなにすきではありません。
     最近の天気はそんなに暑くない。
   - あまり～ない：不怎么…；不太…📌彼はパンをあまり食べない。
   - なかなか～ない：怎么也不…📌バスはなかなか来ませんね。

## 前文

来週、大学祭があります。李さんのクラスは牛どんの模擬店をやろうと考えました。李さんは牛どんの作り方を習うために安部さんを訪ねました。牛どんは日本の人にとても人気があります。安部さんは牛どんを作りながら、その作り方を丁寧に説明しました。できた牛どんはとてもおいしそうでした。

李さんは安部さんの説明を聞きながら詳しくメモを取りました。安部さんはそのメモを見て、模擬店はきっと成功するだろうと言って李さんを励ましました。

## 本课总结

语法三：形式体言「とおり」
语法四：には表示目的
语法五：に表示动作、作用的结果
语法六：接尾词さ
语法七：それほど～ない