# 第88回：第18課料理（3）

[TOC]

## 上一课复习

语法三：形式体言「とおり」
语法四：には表示目的
语法五：に表示动作、作用的结果
语法六：接尾词さ
语法七：それほど～ない

## 语法讲解

### 八、接续助词と

1. 接续
   1. 終止形＋と
   2. 名詞・形容動詞＋だ＋と
   3. 形容詞＋と
   4. 動詞終止形＋と
2. 含义
   1. 恒常条件（如自然现象等）。“一…就…”（ば也有此用法）
      📌春になると（なれば）花が咲きます。
      夜になると（なれば）気温が下（さ）がります。
      気温が低いと、花はなかなか咲きません。
   2. 习惯、反复性动作。“一…就…”（ば也有此用法）
      📌お金があると、好きなCDを買います。
      隣のおばさんは、天気がいいと散歩にでかけます。
      かれはお酒を飲むと、顔が赤くなります。
   3. 假定条件。“如果…就…”
      假设的意思不如ば强烈，前项也可以是未发生的事，也可以是已经发生的事。后项一般不用表示命令、劝诱、禁止等主观意志的句子。
      📌はやく行かないと、間に合いません。→行かなければ
      まじめに勉強しないと、卒業できませんよ。→勉強しなければ
      彼に知らせると困ります。→知らせれば
      生活がこんなに不安定だと研究ができません。（ば✘）
      単語がこんなに多いと、覚えることができません。（ば✘）
   4. と与ば的区别
      1. 相同点：都可以表示恒常条件和习惯动作
      2. 不同点：
         - と表示假设时，前项可以是已经发生的动作，后项不用表示主观意志的句子。 
         - ば表示假设时，前项是尚未发生的事，后项可以用表示主观意志的句子。
           📌天気が良ければ、いっしょに散歩に出かけませんか。（よいと✘）
           こんなに勉強が嫌いだと、卒業は難しいですよ。（ば✘）
   5. 翻译句子：
      - 天气不好的话就哪儿都去不了啊。→天気が悪いと（よくないと）、どこへも行くことができませんね。
      - 把窗户打开就会凉快了。→窓（まど）→窓を開けると、涼しくなりますよ。

### 九、かどうか

1. 含义：“是否…？”用于疑问短句
2. 接续：
   名词、形容动词词干＋かどうか
   动词、形容词终止形＋かどうか
3. 📌行きますか、行きませんか。→行くかどうか
   先生ですか、先生ではないですか。→先生かどうか
4. 📌行くかどうか、早く決めてください。
   あの人は先生かどうか、知っていますか。
   模擬店は成功するかどうかやってみなければわからないでしょう。 
   その本は読んでいませんから、おもしろいかどうかわかりません。 
   あの番組は人気があるかどうかアンケートで調査してみましょうか。
5. 翻译句子：
   - 我不知道她喜不喜欢这件衣服。→彼女はこの服が好きかどうかわかりません。
   - 那家餐馆的饭菜好不好吃，吃过了就知道吧。→あのレストランの料理はおいしいかどうか、食べてみればわかるでしょう。

## 会话1

李：ごめんください。
安部：はい、どなたですか。
李：李です。
安部：ああ、李さん、いらっしやい。
李：こんにちは。
安部：こんにちは。どうぞお入りください。
李：では、失礼します。実は安部さんに一つお願いがあるんですが、よろしいでしょうか。
安部：はい、どうぞ、言ってください。
李：はい、来週、大学祭があるでしょう。
安部：ええ、たしか来週の土曜日ですね。

> たしか：（副词）应该是…我记得是… 📌あれはたしか去年のことでした。

李：うちのクラスは日本料理の模擬店をやろうと思っています。
安部：それは楽しみですね。みなさんは何を作るつもりですか。
李：日本料理は作りにくいものと作りやすいものがあるでしょう。
安部：それはそうですね。大学祭はやはり作りやすいものの方がいいですね。
李：そのとおりです。ですから、相談した結果、みんなは牛どんを作ろうと考えました。
安部：それはいいアイディアですね。牛どんは日本の人にとても人気がありますよ。
李：そうですか。その作り方を教えてくださいませんか。
安部：いいですよ。今すぐ作りましょう。よく見てください。（楽しそうに作り始める）
李：はい。

## 实用句型

- 実は安部さんに一つお願いがあるんですが、よろしいでしょうか。
- 日本料理は作りにくいものと作りやすいものがあるでしょう。
- 相談した結果、みんなは牛どんを作ろうと考えました。その作り方を教えてくださいませんか。

## 会话2

安部：牛どんを作るには、まずたまねぎを切ります。初めに縦半分に切ってください。
李：はい。
安部：次に牛肉を切ります。
李：大きさは。
安部：適当に切ってください。
李：はい。新鮮そうな牛肉ですね。
安部：ええ。牛肉はできればもも肉を使ってください。
李：はい。
安部：次に鍋を熱して油を少し入れます。それから牛肉とたまねぎを入れて炒めます。
李：グリーンピースも入れますか。
安部：いいえ、グリーンピースは炒めません。
李：塩は。
安部：塩は使いません。だしと調味料を入れます。
李：どんな調味料を入れますか。
安部：お酒、砂糖、しょうゆ、みりんなどを入れます。
李：はい。
安部：これは五分間ぐらい煮て、火を止めます。
李：もうすぐできあがりそうですね。
安部：はい、これを温かいご飯の上にのせてそれからグリーンピースものせます。はい、できあがりました。
李：おいしそうですね。今のは何人分ですか。
安部：四人分です。どうでしょう、李さん、牛どんの作り方はそれほど難しくないでしょう。
李：ええ、難しくなさそうですね。でも、牛どんを作るポイントは何ですか。
安部：牛肉は長く煮てはいけません。長く煮ると固くなります。ええと、それから、たまねぎのほかにいろいろな野菜を入れるとおいしくなります。
李：そうですか。今の作り方を見ながらメモを取りましたが、これに間違いがあるかどうか見てくださいませんか。
安部：はい。（メモを見る）すばらしいメモですね。みなさんの模擬店は
きっと成功するでしょう。どうぞ、この牛どんを持って行ってください。
李：いただいてもいいですか。
安部：ええ、どうぞ、お口に合うかどうかみんなで食べてみてください。
李：安部さん、今日はどうもありがとうございました。

## 实用句型

- 牛どんを作るには、まずたまねぎを切ります。初めに縦半分に切ってください。
- 牛どんの作り方はそれほど難しくないでしょう。
  ええ、難しくなさそうですね。
- 牛どんは長く煮てはいけません。長く煮ると固くなります。
- お口に合うかどうかみんなで食べてみてください。

## 会话3

### メモ：牛どんの作り方

1. たまねぎと牛肉を切る。
2. なべを熱して油を入れる。
3. 牛肉とたまねぎを炒める（グリーンピースは炒めない。塩は使わない。） 
4. だしと調味料を入れる。
5. 五分間ぐらい煮て火を止める。
6. 温かいご飯の上にのせる。グリーンピースものせる。

### ポイント：

1. 牛肉は長く煮てはいけない。長く煮ると固くなる。
2. ほかにいろいろな野菜を入れるとおいしくなる。

## 本课总结

语法八：接续助词と表示假设
语法九：かどうか