第40回：第8課北京オリンピック（5）
===

[TOC]

上一课复习
---

1. 语法一：形容词的连接形式
    形容词い→く＋て📌このレストランの料理はやすくておいしいです。

2. 语法二：形容动词的连接形式
    形容动词词干＋で📌このホテルは静かできれいです。

3. 语法三：形容词的过去式和过去否定式
    过去肯定：い→かったです
    过去否定：い→くありませんでした

4. 语法四：形容动词的过去式和过去否定式
    过去肯定：形容动词词干＋でした
    过去否定：形容动词词干＋ではありませんでした。

    |                  | 现在肯定     | 现在否定               | 过去肯定       | 过去否定                     |
    | ---------------- | ------------ | ---------------------- | -------------- | ---------------------------- |
    | 形容詞（敬体）   | 高いです     | 高くありません         | 高かったです   | 高くありませんでした         |
    | 形容動詞（敬体） | にぎやかです | にぎやかではありません | にぎやかでした | にぎやかではありませんでした |

5. 语法五：特殊疑问词＋が

6. 语法七：が表示客观描述

7. 语法六：接续助词が表顺接或逆接

8. 语法八：これ、それ、あれ／この、その、あの的承上启下作用

9. 语法九：接头词お、ご

10. 年月日の言い方

    - ～年（ねん）
    - ～月（がつ）
    - ～ヶ月（かげつ）
    - 日（にち）
    - ～歳（さい）

11. 日期的说法

    | 日期 | 读法     |
    | ---- | -------- |
    | 一日 | ついたち |
    | 二日 | ふつか   |
    | 三日 | みっか   |
    | 四日 | よっか   |
    | 五日 | いつか   |
    | 六日 | むいか   |
    | 七日 | なのか   |
    | 八日 | ようか   |
    | 九日 | ここのか |
    | 十日 | とおか   |

课后练习
---

### 二、填入适当的助词

1. いまから五月の初めまで（は）日本のゴールデンウィークで、おおぜいの人（が）旅行をします。
2. この部屋は広（くて）暖かいです。ですから、部屋代も高いです。
3. 昨日のパーティーはにぎやか（で）楽しかったです。
4. 日本に二週間いました（が）、毎日忙し（かっ　）たです。
5. 失礼です（が）、これはあなたの本ですか。
6. 昨日の宿題は難し（くありませんでした）。
7. 二年前、ここはにぎやか（ではありませんでした）。
8. 「どなた（が）李さんですか。」「わたし（が）李です。」

### 三、仿照例句改换讲法

（1）📌この花は赤いです。この花は大きいです。→この花は赤くて大きいです。

1. 料理はおいしいです。料理は安いです。→料理はおいしくてやすいです。
2. この建物は新しいです。この建物はりっぱです。→この建物は新しくて立派です。
3. 寮は近いです。便利です。→寮は近くて便利です。
4. 夏は暖かいです。冬は寒いです。→夏は暖かくて、冬は寒いです。
5. この映画はおもしろいです。おおぜいの人が見ます。→この映画はおもしろくて、おおぜいの人が見ます。

（2）📌公園は静かです。公園はきれいです。

公園は静かできれいです。

1. 魚は新鮮です。魚はおいしかったです。→魚は新鮮でおいしかったです。
2. 秋の夜は静かです。秋の夜は涼しいです。→秋の夜は静かで涼しいです。
3. 生活は楽です。生活はたのしいです。→生活は楽で楽しいです。
4. 祭りはにぎやかです。おもしろかったです。→祭りはにぎやかでおもしろかったです。
5. 人々は親切です。とても楽しい旅行でした。→人々は親切で、とても楽しい旅行でした。

（3）📌ホテルの部屋はきれいで広かったです。部屋代は高かったです。

→テルの部屋はきれいで広かったですが、部屋代は高かったです。

1. 明日は日曜日です。休みません。→明日は日曜日ですが、休みません。
2. この魚は高いです。とてもおいしいです。→この魚は高いですが、とてもおいしいです。
3. 郊外です。あまり静かではありません。→郊外ですが、あまり静かではありません。
4. もう四月です。まだ寒いです。→もう四月ですが、まだ寒いです。
5. 李さんの家へ行きました。かれはいませんでした。→李さんの家へ行きましたが、かれはいませんでした。

### 四、将括弧中的形容词、形容动词改成适当的活用形

A：先週、友達と山に行きました。

B：天気はどうでしたか。

A：とても（いい）<u>よかった</u>です。

B：人はおおぜいいましたか。

A：ええ、（多い）<u>多かった</u>です。とても（にぎやかだ）<u>にぎやかでした</u>。

B：山の上は（暑い）<u>暑かった</u>ですか。

A：いいえ、あまり（暑い）<u>暑くありませんでした</u>。少し（寒い）<u>寒かった</u>です。

### 五、请回答下列问题

1. あなたの部屋は夏は暑いですか。冬は寒いですか。
    はい、私の部屋は夏はあつくて、冬は寒いです。
    はい、私の部屋は夏は暑いですが、冬は寒くありません。
    はい、私の部屋は夏は暑くありませんが、冬は寒いです。
    いいえ、私の部屋は夏も暑くありません。冬も寒くありません。
2. あなたの部屋は広いですか。静かですか。
    はい、私の部屋はひろいです。
    いいえ、私の部屋はひろくありません。
    はい、私の部屋は静かです。
    いいえ、私の部屋は静かではありません。
3. 上海で一番暑いときは何月ですか。
    上海で一番暑いときは八月です。
4. 夏休みはたいていいつから始まりますか。
    七月のはじめから始まります。
5. 去年の夏休みにあなたはどこへ旅行しましたか。旅行はどうでしたか。
    私は北京へ旅行しました。旅行はとても楽しかったです。
    私は日本へ旅行しました。旅行はあまりおもしろくありませんでした。
6. あなたの誕生日はいつですか。去年の誕生日は楽しかったですか。
    私の誕生日1月1日です。去年の誕生日は楽しかったです。

### 六、请将下列汉语译成日语

| 汉语                 | 日语                                         |
| -------------------- | -------------------------------------------- |
| 对不起，今天是几号？ | すみませんが／失礼ですが、今日は何日ですか。 |
| 今天是十一月十八日。 | 今日は11月18日です。                         |
| 是么。谢谢。         | そうですか。ありがとうございました。         |

| 汉语                                         | 日语                                                         |
| -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 上海的夏天真热啊。                           | シャンハイの夏は暑いですね。                                 |
| 你是第一次来上海吗？                         | シャンハイは初めてですか。／あなたははじめてシャンハイへ来ましたか。 |
| 是的，上海的气候怎么样？                     | はい、シャン八イの気候はどうですか。                         |
| 春天暖和，秋天凉快。但是夏天炎热，冬天寒冷。 | 春は暖かくて、秋は涼しいです。しかし、夏は暑くて冬は寒いです。 |
| 是么。昨天倒不怎么热，可是今天却很热。       | そうですか。昨日はあまり暑くありませんでしたが、今日は暑かったです（暑いです）。 |
| 几月份最热呢？                               | 何月が一番暑いですか。                                       |
| 八月份最热。                                 | 八月が一番暑いです。                                         |
| 是八月份吗？正好是暑假。那时我已经回昆明了。 | 八月ですか。ちょうど夏休みですね。その時、私はもう昆明に（へ）帰りました。 |

| 汉语                                         | 日语                                                         |
| -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 你的生日是什么时候？                         | あなたの誕生日はいつですか。                                 |
| 四月十日                                     | 四月十日です。                                               |
| 四月十日？是上个星期五吧。                   | 四月十日ですか。先週の金曜日でしたね。                       |
| 是的。那天有个派对。                         | はい、その日にパーティーがありました。                       |
| 都有谁参加了？                               | だれが来ましたか。                                           |
| 很多朋友来了。小李、小鲁、留学生田中也来了。 | 友達が大勢来ました。／大勢の友達が来ました。                 |
| 是个热闹愉快的派对吧。                       | 李さん、魯さん、留学生の田中さんも来ました。                 |
| 是的，菜好吃。酒也不错。                     | にぎやかで楽しいパーティーでしたね。                         |
| 那太好了。恕我冒昧，请问你今年多大了？       | はい、そうです。料理がおいしくてお酒もおいしかったです。     |
| 我是一九九零年生的，今年实足年龄二十岁。     | それはよかったです。ところで、失礼ですが、今年はおいくつですか。 |

| 汉语               | 日语                                         |
| ------------------ | -------------------------------------------- |
| 那本书已经看了吗？ | あの本はもう読みましたか。                   |
| 看了，相当有趣呢。 | はい、もう読みました。とても面白かったです。 |

#### 中国の年中行事

- 元旦（がんたん）
- 春節（しゅんせつ）

- 旧正月（きゅうしょうがつ）
- 元宵節（げんしょうせつ）
- 清明節（せいめいせつ）
- 労働節（ろうどうせつ）
- 児童節（じどうせつ）／こどもの日
- 端午（たんご）の節句（せっく）
- 中秋節（ちゅうしゅうせつ）
- 国慶節（こっけいせつ）ゴールデンウィーク
- 祝日（しゅくじつ）祝う（いわう）
- 祭り（まつり）記念（きねん）する

いつですか。なにを祝いますか。
人々は何を食べます／します／遊びますか。

春節は旧暦（きゅうれき）一月一日です。
その日には、人々は新年を祝います。
おいしい料理をたくさん食べます。