# 第99回：第20課春節（4）

[TOC]

## 上一课复习

助词用法总结

上一课复习
---

- さあ、もうおなかがすいたでしょう。どうぞ食べてください。
- A：今日は何もありませんが、たくさん食べてください。
    B：はい、じゃ、遠慮なくいただきます。
- A：豚肉や野菜などを入れすぎてはいけません。
    B：入れすぎると、ギョーザの味がまずくなります。
- 時のたつのは速いですね。
- A：授業についてはどう思いますか。
    B：授業時間が日本より長いし、宿題も多いし、とても大変ですね。
- A：高橋さんは友達の結婚披露宴に出席するんですか。
    B：ええ、行かないと失礼ですから出席したいと思っています。
- 友達は私が一人で行くと寂しいだろうと心配して、大学の友人を誘ってもかまわないと言っているんです。

语法讲解：句型复习
---

### ことがある

～（た）ことがある：曾经有过某种经历。📌日本料理を食べたことがあります。
～（る）ことがある：有时会做某事📌勉強が忙しくなると、徹夜をすることがあります。

### ～ませんか：劝诱对方和自己一起做某事

～ましょう：第一人称主动做某事；劝诱对方一起做某事。
📌A：一緒に映画を見に行きませんか。
B：はい、行きましょう。

### ～ば～ほど：越…越…

接续：用言的假定形＋ば＋同一用言的连体形＋ほど
📌練習すればするほど上手になります。

### ～ほうがいい：最好做某事

接续：动词连体形（多用过去式）＋～
📌日本語を勉強する方がいいです。
タバコをやめたほうがいいです。

### ～てみる：试着做某事

接续：动词て形＋てみる
📌家で日本料理を作ってみました。

### それほど～ない：并不那么…

📌日本語の発音はそれほど難しくないです。
ぜんぜん～ない：完全不…📌彼女は英語がぜんぜんできません。

### ～には：表示目的、后项一般是习惯性、规范性的事情。

多用なければならない、ほうがいい…
接续：动词的基本形
📌外国語を身につける<u>には</u>よく練習しなければならない。

### ～のは～からだ：之所以…是因为…

接续：用言的连体形＋のは＋终止形＋からだ
📌中国に留学したのは中国の文化に興味があるからです。

### ～について：关于…

接续：体言＋～📌先生は文法について講義をしました。

### ～にとって：对于…来说

接续：体言＋～
📌ここは学生にとってとてもいい環境です。

### ～かどうか：是否…常用于疑问短句

接续：

- 形容词／动词原形＋～
- 形容动词词干／名词＋～

📌彼が行くかどうか分かりません。

读解文生词表
---

| 日本語   | ひらがな     | 词性     | 汉语               |
| -------- | ------------ | -------- | ------------------ |
| 旅       | たび         | （名）   | 旅行               |
| 量り     | くもり       | （名）   | 阴                 |
| 空港     | くうこう     | （名）   | 机场               |
| タクシー |              | （名）   | 出租车             |
| 夜景     | やけい       | （名）   | 夜景               |
| 村       | むら         | （名）   | 村                 |
| 晴れ     | はれ         | （名）   | 晴                 |
| 朝食     | ちょうしょく | （名）   | 早餐               |
| 取る     | とる         | （他五） | 拿，获得           |
| 水上     | すいじょう   | （名）   | 水上               |
| 約       | やく         | （名）   | 大约               |
| 見学者   | けんがくしゃ | （名）   | 参加者             |
| 八イバオ |              | （专）   | 海宝（世博吉祥物） |
| 帰り     | かえり       | （名）   | 回去               |
| 乗心地   | のりごこち   | （名）   | 乘坐的感觉         |

读解文单词讲解
---

「旅」=旅行📌旅をする、旅に出る

「曇り」

| 名词 | 动词   |
| ---- | ------ |
| 曇り | 曇る   |
| 晴れ | 晴れる |

📌あしたは曇りでしょう。

「朝食」
朝食→ちょうしょく
昼食→ちゅうしょく
夕食→ゆうしょく

「取る」

1. 拿；取。📌手に取ってよく見てください。
    そこの新聞を取ってください。
2. 取得📌学位（がくい）を取る、一位（いちい）を取る
3. 摄取📌栄養（えいよう）を取る、朝食を取る

补充：年をとる

「約」📌約二百人が来ました。

「乗り心地」📌この車は乗り心地がいいです。
このソファは座り心地がいいです。

读解文
---

### 六月三日（木）曇り

今、ホテルにいる。午後一時に日本を出て、四時ごろ上海<u>に</u>着いた。そして、空港からホテルまでタクシー<u>で</u>来た。りっぱなホテルだ。疲れたので、すぐ風呂に入った。気持ちがよかった。夕食の料理はとてもおいしかった。値段も高くなかった。

夜は散歩をして、上海の夜景をながめた。ほんとうに美しかった。九時ごろ、ホテルに帰った。今日は早く寝ようと思う。明日は万博村へ行く。

### 六月四日（金）晴れ

昨日はあまりいい天気ではなかったが、今日は朝からずっといい天気だった。八時に起きて友達と一緒に外で朝食をとった。それから水上バスで万博村へ行った。約一時間かかった。

万博村はとても広かった。観光客や見学者などがたくさんいる。マスコットのハイバオがかわいかった。みんながハイバオ君にあいさつをしたり、写真を撮ったりした。

帰りは観光バスに乗って<u>みた</u>。ちょっと込んでいたが、乗り心地がとてもよかった。午後四時ごろホテルに帰った。ちょっと疲れたが、ほんとうに楽しかった。

功能用语
---

### ほめる

A：すばらしいですね。
B：いいえ、まだまだです。
C：たいしたものですね。（お上手ですね。）
D：いいえ、そんなことはありません。
E：すごいですね。
F：とんでもありません。