# 第100回：第20課春節（5）

[TOC]

## 上一课复习

1. 句子的结构及层次
2. 授受动词复习
3. 动词、形容词、形容动词活用复习
4. 助词复习
5. 句型复习

课后练习：文字・語彙
---

### 問題一：次の文の線を引いた漢字はどう読みますか。（）の中に書きなさい。

1. <u>詳</u>しいことはわたしにもわかりません。→くわ
2. 彼女は<u>薄</u>い色のほうが好きでしょう。→うす
3. もっとがんばりなさいと先生はわたしを<u>励</u>ましました。→はげ
4. <u>人間</u>は一人で暮らしていくのはとても難しいです。→にんげん
5. 今度何日間<u>滞在</u>しますか。→たいざい
6. <u>朝食</u>を食べてから出かけました。→ちょうしょく
7. 今日は一日中<u>曇</u>りでした。→くも
8. 散歩しながら、美しい<u>夜景</u>を<u>眺</u>めました。→やけい、なが
9. それを聞いてたいへん<u>喜</u>びました。→よろこ

### 問題二：次の文の線を引いたことばを（）の中に漢字で書きなさい。

1. 李さんは「あさって花見に行きませんか」と<u>さそ</u>いました。→誘
2. 旅行について<u>そうだん</u>しています。→相談
3. 疲れたので、<u>ひとねむり</u>してから仕事をします。→一眠
4. ちょっと<u>たの</u>みたいことがあります。→頼
5. このバスは次の駅では<u>とま</u>りません。→止
6. 日曜日友達の家に<u>とま</u>りました。→泊
7. 前に<u>すす</u>みます。→進
8. 最近、お酒をやめる人が<u>ふ</u>えました。→増
9. <u>ふしぎ</u>な話です。→不思議
10. <u>たしか</u>める必要があります。→確

### 問題三：次の文の（）に何を入れますか。それぞれのabcの中から一番いいものを一つ選びなさい。

1. 学校へ行きました。（）李先生に会いました。

    1. そして
    2. そこで
    3. ですから

    正解：a

2. 学校へ行きました。（）デパートへ行きました。

    1. そして
    2. それから
    3. それで
    4. 正解：b

3. 雨が降りそうだし、（）少し疲れたので、今日は早く帰ります。

    1. それで
    2. そこで
    3. それに
    4. 正解：C

4. A：あなたの（）はなんですか。
    B：切手を集めることです。

    1. 趣味
    2. 興味
    3. 意味
    4. 正解：a

5. 試験がよくできたので、林さんは（）そうです。

    1. 楽し
    2. 喜び
    3. 嬉し
    4. 正解：c

6. A：ここのギョーザはおいしいですよ。
    B：そうですか。（）食べたいですね。

    1. かならず
    2. ぜひ
    3. きっと

    正解：b

7. 僕の電話番号はこの前、君に教えた（）です。

    1. こと
    2. もの
    3. とおり
    4. 正解：c

8. 子供（）一番必要なのは愛なのです。

    1. について
    2. にとって
    3. は
    4. 正解：b

9. 杭州へ（）朝六時の汽車に乗ったほうがいいです。

    1. 行くと
    2. 行けば
    3. 行くには

    正解：c

10. もう（）忘れました。

    1. しっかり
    2. はっきり
    3. すっかり

    正解：c

11. 今度のゴールデンウィークをどう（）ますか。

    1. 過ごし
    2. 生活し
    3. 暮らし

    正解：a

12. どうして（）早く来なかったのですか。

    1. もっと
    2. ずっと
    3. きっと
    4. 正解：a

### 問題四：次の文と同じ意味の文はどれですか。それぞれのa~cの中から一番いいものを一つ選びなさい。

1. 鈴木さんは佐藤さんに謝りました。

    1. 鈴木さんは佐藤さんに「ありがとう」と言いました。
    2. 鈴木さんは佐藤さんに「お休みなさい」と言いました。
    3. 鈴木さんは佐藤さんに「すみません」と言いました。

    正解：c

2. あの人の説明はぜんぜんわかりません。

    1. あの人の説明は少しわかります。
    2. あの人の説明はよくわかりません。
    3. あの人の説明はすこしもわかりません。

    正解：c

3. どう答えるか、首を傾げました。

    1. どう答えるか、困っています。
    2. どう答えるか、ずいぶん迷っています。
    3. どう答えるか、考えています。

    正解：b

### 問題一：（）に適当な助詞を入れなさい。（下节课内容）

课后练习：文法・読解
---

### 問題二：次の文を読んで、あとの問いに答えなさい。

スミスさんの大学の夏休みは七月二十日から九月十日までです。スミスさんは七月中は図書館へ行って、レポートを書く（A）資料を集めるつもりです。そして、八月の初めに国に帰（①）うと（ア：a.思いb.思ってい）ます。国には一か月くらいいるつもりです。

スミスさんは帰る前におみやげを買（②）たいと思って山田さんに電話をかけました。山田さんはいっしょに行って、店を案内すると約束しました。八月一日に上野駅の駅前で会って、いっしょに食事をしてから、買い物に行くことに決めました。

A.ために
①ろ
ア：b
②い

八月一日、スミスさんは早く家を出ました。そこに着（③）たのは十一時十五分でした。約束の時間より十五分早く着きました。しかし、約束の時間が過ぎ（B）、山田さんは来ません。スミスさんが駅前に着いてから三十分もた（④）ました。一週間前に約束したので、もう忘れたのだろうかと、スミスさんは思いました。（）、山田さんの家に電話をかけて（イ：a.みようb.みる）と思いました。ちょうどその時、山田さんが走ってきました。

③い
B：ても
④ち
イ：a

「家を出る少し前に、ブラウンさんから電話がかかって（ウ：a.きたんですb.きました）」と、山田さんは言いました。「ブラウンさんは、『しばらくスミスさんに（工：a.会っていないb.会わない）から、買い物のあと、駅前の喫茶店で待っていてください』と言っていました」と説明しました。

（）、スミスさんと山田さんは食事をする前に買い物をしました。山田さんがいつも利用している店へ行って、小さいラジカセとカセットテープを買いました。

ウ：a
工：a

買い物をしてから、駅前の喫茶店へ行きました。ブラウンさんがそこで（オ：a.待っていますb.待っていました）スミスさんとブラウンさんは去年の四月の初めに、いっしょに日本に来ました。しかし、違う大学に入ったので、なかなか会うことができません。お正月とひなまつりの日に、山田さんのうちで会った（C）です。ブラウンさんは夏休みはずっと北海道にいるつもりです。

三人で食事をしながら、いろいろなことを話しました。（標準日本語初級（2）に基づく）

新しい単語：
レポート：学习报告
駅前：车站前
おみやげ：礼品
喫茶店：咖啡店
カセットテープ：磁带

オ：b
C.だけ

#### 問一：次から適当な接続詞を選んで（）に入れなさい。

a.そこで
b.そして

八月一日、スミスさんは早く家を出ました。そこに着（③）たのは十一時十五分でした。約束の時間より十五分早く着きました。しかし、約束の時間が過ぎ（B）、山田さんは来ません。スミスさんが駅前に着いてから三十分もた（④）ました。一週間前に約束したので、もう忘れたのだろうかと、スミスさんは思いました。（<u>そこで</u>）、山田さんの家に電話をかけて（イ：a.みようb.みる）と思いました。ちょうどその時、山田さんが走ってきました。

（<u>そして</u>）、スミスさんと山田さんは食事をする前に買い物をしました。山田さんがいつも利用している店へ行って、小さいラジカセとカセットテープを買いました。

#### 問五：次の文のadの中から適当なものを選びなさい。

1. スミスさんは（a.九月の初めごろb.八月の中ごろc.九月の中ごろd.九月の終わりごろ）日本へ戻ってくるつもりです。
    原文：スミスさんの大学の夏休みは七月二十日から九月十日までです。スミスさんは七月中は図書館へ行って、レポートを書く（A）資料を集めるつもりです。そして、八月の初めに国に帰（①）うと（ア：a.思いますb.思ってい）ます。国には一か月くらいいるつもりです。
    正解：a

2. 山田さんは約束の時間より（a.十分b.十五分c.二十分d.三十分）くらい遅く来ました。
    原文：八月一日、スミスさんは早く家を出ました。そこに着（③）たのは十一時十五分でした。約束の時間より十五分早く着きました。しかし、約束の時間が過ぎ（B）、山田さんは来ません。スミスさんが駅前に着いてから三十分もた（④）ました。一週間前に約束したので、もう忘れたのだろうかと、スミスさんは思いました。（そこで）、山田さんの家に電話をかけて（イ：a.みようb.みる）と思いました。ちょうどその時、山田さんが走ってきました。
    正解：b

3. 山田さんとスミスさんは（a.+一時ごろb.+一時十五分ごろc.十一時三十分ごろd.十一時五十分ごろ）駅前で会う約束をしました。
    正解：C
4. スミスさんとブラウンさんは日本へ来てもう（a.一年五か月b.一年四か月c.一年半d.一年三か月）になります。
    正解：b
5. スミスさんとブラウンさんが会うのはこの日で（a.二回目b.三回目c.もう二回も会っていないd.なん回も）です。
    正解：b
6. 会う時は（a.いつも山田さんもいっしょだb.いつも山田さんのうちだc.だいたい買い物に行く日だd.かならず国に帰る日だ）。
    正解：a