# 第79回：第16課クリスマス（4）

[TOC]

## 上一课复习

语法八：数量词+も
语法九：ましょう
语法十：ませんか

## 实用句型

1. 日本では、古くから贈り物をする習慣があります。
2. どのデパートも売り上げを伸ばすために特別な売場を作ってクリスマスプレゼントセールに力を入れます。
3. 今年は友達に中国のお茶かお酒をあげるつもりです。
4. 去年のクリスマスに高校時代の先生に何か差しあげましたか。
5. 先生から英語の辞書をいただきました。
6. わたしはただもらうだけで、姉には一度もあげたことがありません。
7. これが友達からもらった記念切手です。なかなかいいでしょう。
8. 吉田さんは中国の切手を集めるのがすきでしたね。一枚あげましょう。
9. ほんとうにもらってもいいのですか。
10. あさっての晚、近くの文化館へ映画を見に行きませんか。
11. 中国に来てから映画はまだ見たことがありませんから楽しみですね。一緒に見に行きましょう。

## 读解文生词表

| 日语                     | 词性         | 汉语           |
| ------------------------ | ------------ | -------------- |
| お中元（おちゅうげん）   | （名）       | 中元           |
| お歳暮（おせいぼ）       | （名）       | 年末，年终送礼 |
| 年（ねん）               | （名）       | 年             |
| 二回（にかい）           | （名）       | 二次           |
| シーズン                 | （名）       | 季节           |
| 直接（ちょくせつ）       | （形动）     | 直接           |
| 頼む（たのむ）           | （他五）     | 请求           |
| 商品券（しょうひんけん） | （名）       | 商品券         |
| トップ                   | （名）       | 首位，前头     |
| 実際に（じっさいに）     | （副）       | 实际，的确     |
| 長持ち（ながもち）       | （名，自サ） | 持久           |
| 食品（しょくひん）       | （名）       | 食品           |
| 缶詰（かんづめ）         | （名）       | 罐头           |
| 醤油（しょうゆ）         | （名）       | 酱油           |
| 油（あぶら）             | （名）       | 油             |
| 飲料（いんりょう）       | （名）       | 饮料           |
| 石鹸（せっけん）         | （名）       | 肥皂           |
| セット                   | （名）       | 一组           |
| 省工ネルギ一             | （名）       | 省能源         |
| アイディア               | （名）       | 主意，想法     |

## 读解文单词讲解

1. 「お中元」
   原本来自于中国道教阴历七月十五日的中元节，现在特指日本人在阳历7月15日（东日本）或8月15日（西日本）互赠礼物的习俗。
2. 「お歳暮」
   特指日本人在年末互赠礼物的习俗。礼物主要以易于保存的酒水饮料、生活用品为主，也可以赠送购物券。
3. 「直接」（名・副・形动）
   📌直接の原因
   彼はこの事件と直接関係はないんです。
   直接な原因
   直接行かなくてもいいです。
   - 补充：直接に（副）
     📌直接に行かなくてもいいです。
     このプレゼントは彼に直接に渡してください。
4. 「頼む」请求，拜托。
   📌仕事を頼む。
   借金（しやっきん）を頼む。
   頼むよ。（拜托你啦）
   人に頼まないで自分でやりなさい。
   君にちょっと頼みたいことがあります。
5. 「実際に」
   1. 实际上，真实的。
      📌これは実際にあったことですよ。
      実際にやってみると、なかなか難しいです。
   2. 真的，的确。
      📌彼女は実際に頭がいいです。
      実際にそうなんです。
6. 「飲料」飲み物、ドリンク、ソフトドリンク
7. 「省工ネルギー」节能→省工ネ

## 读解文

お中元とお歳暮
日本では、古くから年に二回贈り物をする習慣があります。七月にあげるのをお中元と言います。十二月にあげるのをお歳暮と言います。このシーズンには、どこのデパートも売上げを伸ばすために特別な売場を作ってお中元、お歳暮のセールに力を入れます。シーズン中のデパートはたいへん込んでいます。以前は、お中元とお歳暮は自分で直接持って行きましたが、今ではデパートなどに頼むこともできます。日本人がお中元とお歳暮にもらいたいと思っているのは商品券がトップですが、じっさいにもらうのは長持ちする食品（例えば缶詰め、しょうゆ、油）や飮料（例えば酒、ビール、ジユース）やタオル、石けんなどのセットが多いです。また、最近はお食事券や省工ネルギーのアイディア商品もたくさんあります。

## 语法讲解

### 数量词：次数

|      | …度            | …回                  |
| ---- | -------------- | -------------------- |
| 一   | いちど         | いっかい             |
| 二   | にど           | にかい               |
| 三   | さんど         | さんかい             |
| 四   | よんど、よど   | よんかい             |
| 五   | ごど           | ごかい               |
| 六   | ろくど         | ろっかい             |
| 七   | しちど、ななど | ななかい             |
| 八   | はちど         | はちかい、はっかい   |
| 九   | きゅうど       | きゅうかい           |
| 十   | じゅうど       | じゅっかい、じっかい |

📌私はその本を三回／度読みました。
わたしは学校の運動会に四回／度参加しました。
日本へは一度／回も行ったことがありません。

### 数量词：枚

枚：用来数扁平物。
紙（かみ）、お皿（さら）、絵、お金、服、布団、葉（は）…

|      | …枚                |      | …枚        |
| ---- | ------------------ | :--: | ---------- |
| 一   | いちまい           |  二  | にまい     |
| 三   | さんまい           |  四  | よんまい   |
| 五   | ごまい             |  六  | ろくまい   |
| 七   | しちまい、ななまい |  八  | はちまい   |
| 九   | きゅうまい         |  十  | じゅうまい |

## 功能用语

1. 外出
   A：いってきます。
   B：いってらっしやい。
2. 帰宅
   A：ただいま。
   B：お帰りなさい。