# 第80回：第16課クリスマス（5）

[TOC]

## 上一课复习

1. 语法一：授受动词
   给：（二、三人称）あげる／差し上げる／やる
   （第一人称）くれる／くださる
   得到：もらう／いただく
2. 语法二：と表示比较对象
3. 语法三：でしょう表示推量或征求确认
4. 语法四：で表示原因
5. 语法五：に表示移动目的
6. 语法六：并列助词か表选择
7. 语法七：（た）ことがあります语法八数量词+も
8. 语法九：ましょう
9. 语法十：ませんか

## 课后练习

### 二、填入适当的词

1. ああ、かわいいおもちゃですね。
   ええ、父（が）くれたのです。
   前のはどうしましたか。
   あれは弟（に）やりました。
2. きれいなアルバムですね。買ったのですか。
   いいえ、先生が（くださった）のです。
3. 王さん、お兄さんの誕生日に何を（あげ）ますか。
   レコードを（あげよう）と思っています。
4. 王さん、花に水を（やり）ましたか。
   あっ、忘れました。
5. すみません。申込用紙はどこで（もらう）んですか。
   田中先生（に）もらってください。
6. これは去年の誕生日に先生から（いただいた）本です。
7. 贈り物をする習慣は日本（と）同じです。
8. 近くの映画館（へ）映画（を）見（に）行きました。
9. 両親の影響（で）、わたしは音楽が好きになりました。
10. まだ一度（も）行ったことがありませんから、今日（か）あした一度行きたいと思っています。
11. 品物の宣伝（に）力（を）入れています。
12. このセーターは自分で編んだの（でしょう／だろう）。

### 三、仿照例句改写句子

1. 📌映画館へ行きます。映画を見ます。
   →映画館へ映画を見に行きます。
   1. デパートへ行きます。缶詰を買います。
      →デパートへ缶詰を買いに行きます。
   2. 大学へ行きます。家庭教師を募集します。
      →大学へ家庭教師を募集し（家庭教師の募集）に行きます。
   3. 海へ行きます。泳ぎます。
      →海へ泳ぎに行きます。
   4. 先生の家へ行きます。留学のことを頼みます。
      →先生の家へ留学のことを頼みに行きます。
   5. 文化館へ行きます。音楽を聞きます。
      →文化館へ音楽を聞きに行きます。
2. 📌わたしはフランスへ行きました。
   わたしはフランスへ行ったことがあります。
   1. わたしはパソコンを習いました。
      →私はパソコンを習ったことがあります。
   2. 張さんはアルバイトをしました。
      →張さんはアルバイトをしたことがあります。
   3. わたしは一度アンケート調査をしました。
      →わたしは一度アンケート調査をしたことがあります。
   4. わたしはそんなことを一度体験しました。
      →わたしもそんなことを一度体験したことがあります。
   5. 誕生日に親戚からプレゼントをもらいました。
      →誕生日に親戚からプレゼントをもらったことがあります。
3. 📌クリスマスにお互いにプレゼントをします。
   →クリスマスにお互いにプレゼントをするでしょう。
   1. これはいいアイディアです。
      →これはいいアイデイアでしょう。
   2. 答えに迷いました。
      →塔答えに迷ったでしょう。
   3. あの大学に入るのは難しいです。（たぶん）
      →あの大学に入るのはたぶん難しいでしょう。
   4. あしたは雨が降ります。（たぶん）
      →明日はたぶん雨が降るでしょう。
   5. 日曜日ですから、あの店は休みです。（きっと）
      →日曜日ですから、あの店はきっと休みでしょう。
4. 📌いっしょうに（行く）。
   →いっしょうに行きましょう。
   1. もう時間です。ですから（始める）
      →もう時間です。ですから始じめましょう。
   2. 暑いですね。ドアを（あける）
      →暑いですね。ドアを開けましょう。
   3. 今日は疲れましたね。（早く寝る）
      →今日は疲れましたね。早く寝ましょう。
   4. もう書き終わりましたね。じゃ（出す）
      →もう書き終わりましたね。じや出しましょう。
   5. 試験が難しいので、少し時間を（延ばす）
      →試験が難しいので、少し時間を延ばしましょう。

### 四、回答下列问题

1. A：あなたは誕生日やクリスマスに親戚か友達からプレゼントをもらったことがありますか。どんなものをもらいましたか。
   B：はい、もらったことがあります。マフラーをもらいました。
   …きれいな花をもらいました。
   …ケーキをもらいました。
2. A：あなたは人にプレゼントをしたことがありますか。どんなものをあげましたか。
   B：はい、あります。友達の誕生日にきれいなセーターをあげました。
3. A：あなたには妹さんか弟さんがありますか。いつもなにかをあげますか。
   B：妹はいますが、弟はいません。私はいつも妹にかわいい人形をあげます。
4. A：今度のクリスマスにあなたは友達になにをあげるつもりですか。
   B：アルバムをあげるつもりです。
5. A：日本ではクリスマスに親しい人どうしの間でなにをしますか。
   B：プレゼントを交換します。

### 五、中译日

1. A：小王，有一张今天晚上的电影票，你去看吗?
   王さん、今晚の映画の切符が一枚あります。見に行きますか。
   B：嗯，想去呢。
   はい、行きたい（ん）です。
   A：那就给你吧。
   じや（では）、あげますよ（あげましょう）。
   B：不过，这可以吗?
   でも、（もらっても）いいですか。
   A：可以啊，我也是从朋友那儿拿来的
   いいですよ。私も友達からもらったのです。
2. A：圣诞过得很愉快吧。
   クリスマスは楽しかったでしょう。
   B：嗯。我收到了不少礼物。你一定和我一样也收到不少吧。
   はい、いろいろなプレゼントをもらいました。あなたも私と同じで、いろいろなものをもらったでしょう。
   A：是的，鲁老师给了我国语辞典，朋友给了我好几张非常好的唱片。
   はい、魯先生から国語の辞書をいただきました。友達からもとてもすばらしいレコードを何枚ももらいました。
   はい、魯先生は国語の辞書をくださいました。友達は私にとてもすばらしいレコードを何枚もくれました。
3. 我进大学时，父亲给了我一千元钱。我从来没拿到过这么多的钱，所以非常高兴。
   私が大学に入ったとき、父が千元をくれました。私はそんなにたくさんのお金をもらったことが一度もありません。ですから、とてもうれしかったです。
4. A：学生之间有在圣诞互送礼品的习惯吧。
   学生の間でクリスマスにお互いにプレゼントをする習慣がありますね。
   B：有啊，受外国的影响，送礼一年比一年流行。
   はい、あります。外国の影響で、年々盛んになります。
   A：为了扩大销售，所有的百货商店都在卖力地研究适合圣诞的礼物呢。
   売り上げを伸ばすために、どの店（デパート）もクリスマス向きのプレゼントに力を入れます。

### 六、看图说话

クリスマスや誕生日に、どんなプレゼントをもらいましたか。